迈向充满希望的新世纪——一九九八年新年讲话（附图片１张）
中共中央总书记、国家主席江泽民
（一九九七年十二月三十一日）
１２月３１日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表１９９８年新年讲话《迈向充满希望的新世纪》。（新华社记者兰红光摄）
同胞们、朋友们、女士们、先生们：
在１９９８年来临之际，我十分高兴地通过中央人民广播电台、中国国际广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！
１９９７年，是中国发展历史上非常重要的很不平凡的一年。中国人民决心继承邓小平同志的遗志，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进。中国政府顺利恢复对香港行使主权，并按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持香港的繁荣稳定。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，展望新的世纪，制定了中国跨世纪发展的行动纲领。
在这一年中，中国的改革开放和现代化建设继续向前迈进。国民经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业生产再次获得好的收成，企业改革继续深化，人民生活进一步改善。对外经济技术合作与交流不断扩大。民主法制建设、精神文明建设和其他各项事业都有新的进展。我们十分关注最近一个时期一些国家和地区发生的金融风波，我们相信通过这些国家和地区的努力以及有关的国际合作，情况会逐步得到缓解。总的来说，中国改革和发展的全局继续保持了稳定。
在这一年中，中国的外交工作取得了重要成果。通过高层互访，中国与美国、俄罗斯、法国、日本等大国确定了双方关系未来发展的目标和指导方针。中国与周边国家和广大发展中国家的友好合作进一步加强。中国积极参与亚太经合组织的活动，参加了东盟—中日韩和中国—东盟首脑非正式会晤。这些外交活动，符合和平与发展的时代主题，顺应世界走向多极化的趋势，对于促进国际社会的友好合作和共同发展作出了积极的贡献。
１９９８年，中国人民将满怀信心地开创新的业绩。尽管我们在经济社会发展中还面临不少困难，但我们有邓小平理论的指引，有改革开放近２０年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，还有其他的各种有利条件，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进。只要我们进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，建设有中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。
实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照“一国两制”方针和澳门《基本法》，１９９９年１２月澳门的回归一定能够顺利实现。
台湾是中国领土不可分割的一部分。完成祖国统一，是大势所趋，民心所向。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都注定要失败。希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
环顾全球，日益密切的世界经济联系，日新月异的科技进步，正在为各国经济的发展提供历史机遇。但是，世界还不安宁。南北之间的贫富差距继续扩大；局部冲突时有发生；不公正不合理的旧的国际政治经济秩序还没有根本改变；发展中国家在激烈的国际经济竞争中仍处于弱势地位；人类的生存与发展还面临种种威胁和挑战。和平与发展的前景是光明的，２１世纪将是充满希望的世纪。但前进的道路不会也不可能一帆风顺，关键是世界各国人民要进一步团结起来，共同推动早日建立公正合理的国际政治经济新秩序。
中国政府将继续坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上努力发展同世界各国的友好关系。中国愿意加强同联合国和其他国际组织的协调，促进在扩大经贸科技交流、保护环境、消除贫困、打击国际犯罪等方面的国际合作。中国永远是维护世界和平与稳定的重要力量。中国人民愿与世界各国人民一道，为开创持久和平、共同发展的新世纪而不懈努力！
在这辞旧迎新的美好时刻，我祝大家新年快乐，家庭幸福！
谢谢！（新华社北京１２月３１日电）
在十五大精神指引下胜利前进——元旦献辞
我们即将以丰收的喜悦送走牛年，以昂扬的斗志迎来虎年。我们伟大祖国在新的一年，将是充满生机、充满希望的一年。
刚刚过去的一年，大气磅礴，波澜壮阔。在这一年，以江泽民同志为核心的党中央，继承邓小平同志的遗志，高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进，写下了改革开放和社会主义现代化建设的辉煌篇章。顺利地恢复对香港行使主权，胜利地召开党的第十五次全国代表大会———两件大事办得圆满成功。国民经济稳中求进，国家经济实力进一步增强，人民生活继续改善，对外经济技术交流日益扩大。在国际金融危机的风浪波及许多国家的情况下，我国保持了金融形势和整个经济形势的稳定发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面进步。外交工作取得可喜的突破，我国的国际地位和国际威望进一步提高。实践使亿万人民对邓小平理论更加信仰，对以江泽民同志为核心的党中央更加信赖，对伟大祖国的光辉前景更加充满信心。
１９９８年，是全面贯彻落实党的十五大提出的任务的第一年，各条战线改革和发展的任务都十分繁重，有许多深层次的矛盾和问题有待克服和解决，特别是国有企业改革已经进入攻坚阶段。我们必须进一步深入学习和掌握党的十五大精神，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为夺取今年改革开放和社会主义现代化建设的新胜利而奋斗。
今年是党的十一届三中全会召开２０周年，是我们党和国家实现伟大的历史转折、进入改革开放历史新时期的２０周年。在新的一年里，大力发扬十一届三中全会以来我们党所恢复的优良传统和在新的历史条件下形成的优良作风，对于完成好今年的各项任务具有十分重要的意义。
我们要更好地坚持解放思想、实事求是的思想路线。解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。实践证明，只有解放思想、实事求是，才能冲破各种不切合实际的或者过时的观念的束缚，真正做到尊重、认识和掌握客观规律，勇于突破，勇于创新，不断开创社会主义现代化建设的新局面。党的十五大是我们党解放思想、实事求是的新的里程碑。进一步认真学习和掌握十五大精神，解放思想、实事求是，我们的各项事业就能结出更加丰硕的成果。
我们要更好地坚持以经济建设为中心。各项工作必须以经济建设为中心，是邓小平理论的基本观点，是党的基本路线的核心内容，近２０年来的实践证明，坚持这个中心，是完全正确的。今后，我们能否把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪，关键仍然要看能否把经济工作搞上去。各级领导干部要切实把精力集中到贯彻落实好中央关于今年经济工作的总体要求和各项重要任务上来，不断提高领导经济建设的能力和水平。
我们要更好地坚持“两手抓、两手都要硬”的方针。在坚持以经济建设为中心的同时，积极推进社会主义精神文明建设和民主法制建设，是建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的重要内容。实践证明，经济建设的顺利进行，离不开精神文明建设和民主法制建设的保证。党的十五大依据邓小平理论和党的基本路线提出的党在社会主义初级阶段经济、政治、文化的基本纲领，为“两手抓、两手都要硬”提供了新的理论根据，提出了更高要求，现在的关键是认真抓好落实。
我们要更好地发扬求真务实、密切联系群众的作风。这是把党的方针、政策落到实处，使改革和建设取得胜利的重要保证。在当前改革进一步深化，经济不断发展，同时又出现一些新情况、新问题和新困难的形势下，更要发扬这样的好作风。要尊重群众的意愿，重视群众的首创精神，关心群众的生活疾苦。江泽民同志最近强调指出，要大力倡导说实话、办实事、鼓实劲、讲实效的作风，坚决制止追求表面文章，搞花架子等形式主义，坚决杜绝脱离群众、脱离实际、浮躁虚夸等官僚主义。这是非常重要的。因此，各级领导干部务必牢记全心全意为人民服务的宗旨，在勤政廉政、艰苦奋斗方面以身作则，当好表率。
１９９８，瞩目中华。新的机遇和挑战，催人进取；新的目标和征途，催人奋发。英雄的中国人民在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导和党的十五大精神指引下，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，团结一致，扎实工作，奋勇前进，一定能够创造出更加辉煌的业绩！
北京举行新年音乐会
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起辞旧迎新（附图片１张）
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清等与万名首都各界群众和劳动模范代表一起欣赏了’９８北京新年音乐会的精彩节目。这是江泽民等在演出结束后同演出人员合影。
（新华社记者樊如钧摄）
本报北京１２月３１日讯新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：在度过了非凡而辉煌的１９９７年，迈向充满希望的１９９８年之际，’９８北京新年音乐会今晚在人民大会堂举行。党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起，在激昂奋进的音乐声中辞旧迎新。
今晚的长安街流光溢彩，火树银花；人民大会堂里灯火辉煌，充满欢乐祥和的喜庆气氛。在这场由中共北京市委宣传部、市政府办公厅等单位主办的题为“世纪携手、共奏华章”的新年音乐会上，中国三个著名交响乐团———中国交响乐团、上海交响乐团、北京交响乐团首次联袂演出。著名指挥家陈佐湟、陈燮阳、谭利华分别指挥演奏了一批中外名曲，京沪两地２００多位音乐家组成的大型乐队以饱满的激情和精湛的技艺为观众奉献了一台高水准的交响音乐会。
音乐会在雄壮的管弦乐《红旗颂》中拉开帷幕，舒展、优美的乐曲声使人们仿佛看到：五星红旗在天安门城楼上冉冉升起；仿佛听到：在红旗的指引下中国人民向现代化新征程迈进的脚步声。钢琴与管弦乐队作品《东方之珠》，把广大听众耳熟能详的歌曲改编为器乐曲，以其优美感人的旋律抒发了洗雪百年耻辱的香港明天会更好的情感。专程回国参加音乐会的著名女高音歌唱家迪里拜尔演唱的《春之声》，把人们带到了万象更新的田野和山谷；享誉国际乐坛的男高音歌唱家莫华伦演唱了著名歌剧《图兰朵》选段“今夜无人入睡”，把人们带入迷人的艺术境地。音乐会上还演奏了小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》、柴可夫斯基的《第四交响曲———第四乐章》、交响诗《罗马的松树》等中外著名交响曲。
万人大会堂今晚座无虚席，观众被艺术家们精湛的表演深深打动，不断报以经久不息的热烈掌声。艺术家们频频谢幕，指挥家依次指挥演出返场曲目，最后音乐会在《红色娘子军》选曲、《白毛女》选曲、《北京喜讯到边寨》等乐曲声中达到高潮。
演出结束后，江泽民等党和国家领导人走上舞台，亲切会见了参加演出的全体人员，祝贺演出成功，并与他们合影留念。
李铁映、贾庆林、曾庆红等领导同志也出席了今晚音乐会。
李鹏在北京考察企业
向广大职工祝贺新年，对节日坚守岗位的同志们表示慰问
新华社北京十二月三十一日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）今天是一九九七年的最后一天。辞旧迎新之际，国务院总理李鹏今天上午来到北京石景山发电总厂考察，向广大企业职工表示节日的祝贺，向将要在节日期间坚守工作岗位的同志们表示慰问。
上午九时二十分，李鹏总理在北京市委书记、市长贾庆林的陪同下，来到位于北京西郊的北京石景山发电总厂。始建于一九一九年的北京石景山发电总厂是华北电力集团公司骨干发电企业，承担着向首都供电、供热任务，装机总容量一百一十六点六万千瓦。总厂年发电量四十五亿千瓦时，供热能力八百百万大卡／小时，现供热面积已达八百多万平方米。早在担任华北电管局领导时，李鹏就曾多次到发电总厂检查指导工作。
在总厂所属的石景山热电厂，李鹏首先向华北电管局、电厂负责人详细询问了目前电厂生产、职工生活和华北电网向首都供电、供热的有关情况。随后，他又实地察看了发电机组的运行情况和电厂一号机、二号机控制室。在控制室，李鹏与职工们一一握手，向大家表示慰问。他说，在一九九八年即将到来之际，有机会再次回到石景山发电总厂，感到十分高兴。李鹏亲切地说：『今天我看到了许多新的、年轻的面孔，这说明在老同志们作出贡献退下来后，新一代的年轻人成长起来了、成熟起来了，我感到十分欣慰。』
（Ａ、Ｂ）
李鹏说：“作为首都的电力工作者，你们为首都的各项重大活动的顺利进行，为保障人民群众的工作、生活和学习，为促进首都经济的发展作出了自己的贡献。明天就是元旦，你们还有许多同志要坚守岗位，我向你们、向全体电力工作者表示感谢。现在，我们的首都已经结束了拉闸限电的历史，希望依靠大家，使拉闸限电的历史永远不再重演。同时，也希望你们安全生产、经济调度，实现经济增长方式的转变。”李鹏最后向电业职工，向全北京市的人民拜年，向大家致以新春的问候，祝愿电力事业取得新的成绩，祝愿北京市在改革、发展和稳定的各项工作中取得新的成就。
参观工厂结束后，李鹏又来到工厂退休职工郭树范和闫戌麟家看望慰问，向他们拜年。曾经是高级工程师的郭树范退休前一直在发电厂从事土建工程建设，退休后，与老伴一起抚养着身体欠佳的孙子。李鹏对他们倾心照顾下一代表示肯定。他说：“人老了，照顾照顾后代也是一件可以带来快乐的事，当然，对孩子们不能溺爱，要让他们健康成长。”在老工人闫戌麟家，当李鹏了解到老闫退休前一直都是厂里的先进工作者、曾经被评为北京市“五好职工”，退休后仍然为改善职工的住房而奔波时，十分高兴，对他为工厂建设作出的贡献表示感谢。在郭家和闫家，李鹏都具体地了解了他们退休后的生活保障问题，并与一些老职工一起回忆起了当年建设电厂的情景。李鹏说：“当年搞建设，条件比现在差多了，大家也很少计较什么，只是一心想着把电厂建好。现在条件好了，但艰苦奋斗、无私奉献的精神可不能丢。”李鹏最后祝他们新春快乐，身体健康，家庭幸福。
陪同考察企业并看望慰问职工的国务院有关部门和北京市负责人还有：史大桢、高严、石秀诗、阳安江等。
挂起红灯迎新年（图片）
元旦来临，安徽省合肥市长江路悬挂起３３００盏大红灯笼，为节日营造出“千盏灯笼凌空舞，十里长街别样红”的欢乐祥和气氛。（新华社记者戴浩摄）
（传真照片）
全总致全国各族职工慰问信
勉励广大职工发挥工人阶级主力军作用，为企业改革发展建功立业
本报北京１月１日讯中华全国总工会今日发出《致全国各族职工慰问信》，向全国各族职工祝贺新年。
慰问信说，实现党的十五大提出的宏伟目标，必须依靠工人阶级和全体人民的长期奋斗。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是两个文明建设的主力军，是维护社会安定团结的中坚力量。党的十五大再次强调要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，具有重大的意义。广大职工要以邓小平理论和党的基本路线为指导，坚持党的基本纲领和各项方针政策，积极投身于改革和建设事业。要坚持站在改革的前列，转变思想观念，增强市场意识、竞争意识和效益意识，以实际行动促进改革的不断深化。要发扬工人阶级的首创精神，不断为企业转机建制、调整结构、加强管理、提高效益献计献策。要大力开展劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作和发明创造等活动，努力提高产品质量和经济效益，推动企业加快技术进步，实现增长方式的根本转变，再创国有企业的辉煌。要正确对待企业改革和发展中的困难和问题，树立起战胜困难的勇气和信心，锲而不舍，迎难而上，为企业的改革和发展建功立业。
慰问信指出，广大职工要以主人翁的姿态，积极行使当家作主的权利。要不断提高自身素质，发扬爱国奉献、爱厂如家、爱岗敬业的精神，学习掌握先进科学文化知识，成为本职工作的行家里手，迎接新世纪面临的挑战。
慰问信最后说，让我们在邓小平理论和党的基本路线指导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，在两个文明建设中充分发挥工人阶级主力军作用，为实现跨世纪宏伟目标作出新的更大的贡献。
忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家刘澜涛同志逝世
（附图片１张）
新华社北京１２月３１日电忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席刘澜涛同志，因病医治无效，于１９９７年１２月３１日１０时４４分在北京逝世，终年８８岁。
根据刘澜涛同志生前遗愿和家属的意见，刘澜涛同志的丧事从简，不举行仪式、不保留骨灰。
党中央国务院关心西藏雪灾救灾工作
灾区各级政府全力组织抗灾力争降低灾害损失
据新华社北京１２月３０日电西藏自治区政府副主席泽仁桑珠今天在北京接受记者采访时介绍说，西藏部分地区发生特大雪灾后，党中央、国务院十分关心西藏的灾情和救灾工作，指示全力做好救灾工作。自治区各级政府正在全力组织抗灾，力争降低特大雪灾造成的损失。
据泽仁桑珠介绍，受厄尔尼诺现象的影响，西藏的唐古拉山、喜马拉雅山一线９月以来提前开始降雪，降雪持续不断。１２月份，受南支槽云系和北部冷空气的共同影响，那曲、阿里、日喀则、拉萨、山南以及昌都等６地市都出现了不同的降雪过程，其中一部分地区已经成重灾。那曲地区自９月以来降雪已达４０余次，包括５次强降雪，遭受严重雪灾袭击的有尼玛县、安多县等县、５７个乡。１２月９日起，强降雪面积进一步扩大到阿里地区、日喀则地区、山南地区、昌都地区的一些县，有的县２４小时降雪９５毫米，受灾地区扩大到４０个县，是自有现代气象记录以来最重的一次。
泽仁桑珠说，灾情发生后，灾区各级党委、政府全力组织救灾工作，大部分干部现已深入到抗救灾第一线，组织和指挥抗救灾工作，把粮食、燃料和冬衣送到灾民手中，帮助群众加大牲畜出栏，组诛畜产品的收购，工作做得实实在在，卓有成效。目前，全区已形成党政军民总动员支援灾区的局面。目前为止，灾区没有一人因冻因饿死亡，大部分牲畜也没有出问题。西藏自治区党委、自治区人民政府现在正组织和带领全区人民，奋力进行着抗灾救灾工作，组织和动员各方面的力量，向受灾地区调运各种急需的救助物资，坚定灾区人民战胜灾害的信心。泽仁桑珠说，有党的领导，有全国人民作坚强后盾，有优越的社会主义制度，我们有信心战胜雪灾。
明天气象预报（１９９８年元月１日２０时—元月２日２０时）
天气趋势分析
受暖湿气流影响，今天晚上到明天，贵州南部、江南、华南西部和北部将有小到中雨。受较强冷空气影响，新疆北部、甘肃西部、青海北部、宁夏、内蒙古大部有５—６级偏北风；冷空气前锋过后上述地区的气温将下降６—１２摄氏度；内蒙古东部、黑龙江西北部有小雪。
国务院侨办发表新年贺词
本报北京１２月３０日讯新华社记者胡晓梦、本报记者吴亚明报道：新年将至，国务院侨务办公室主任郭东坡今天通过新闻媒介，向海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者发表新年贺词。他代表中华人民共和国国务院侨务办公室，向广大海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者，致以亲切的问候和美好的祝愿。
贺词说，即将过去的１９９７年是我国历史发展上的重要一年。我国恢复对香港行使主权，五星红旗在香港庄严升起，饱受屈辱的香港终于又回到了祖国的怀抱；９月，中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，大会对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了战略部署，描绘出宏伟蓝图。中国人民在以江泽民为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪。对此，我们充满豪情和信心。
贺词说，长期以来，广大海外爱国同胞为所在国和地区的经济发展、社会进步做出了很大贡献，为促进中国与所在国的友好、合作、交流，促进祖国和平统一大业，发挥了重要作用。广大归侨、侨眷为祖国的改革开放、现代化建设事业做出了显著的成绩；广大侨务工作者为开创我国新时期侨务工作的新局面，克服困难，努力工作。在此，向广大海外同胞、国内归侨、侨眷和侨务工作者，表示崇高的敬意和衷心的感谢。希望海外同胞和国内归侨、侨眷，继续为祖国统一，民族团圆，为开创中华民族全面振兴的新世纪，作出更大的贡献。
我国将实行播音员主持人持证上岗制度
李铁映等向第一批获得资格证书的代表颁证
本报北京１２月３１日讯记者陈陆军从广播电影电视部获悉：自１９９８年１月１日起，我国将用３年时间在广播影视系统陆续实行播音员主持人持证上岗制度。
今天上午，中共中央政治局委员李铁映与广播电影电视部部长孙家正、国家语委主任许嘉璐等，向第一批获得《播音员主持人资格证书》的中央三台代表颁证。
据介绍，播音员、主持人持证上岗工作，是在１９９６年全国广播影视系统语言工作会议上提出来的，它是加强宣传队伍建设，促进语言文字走向标准化、规范化的重要举措。播音员、主持人只有通过汉语普通话水平测试和政治、业务考核后才能获得上岗资格证书。
李铁映在颁证会上称赞“持证上岗”是一个好制度，是广播电视事业法制化、规范化的一个很大的进步。他说，播音员、主持人“责任重大，工作神圣”，一言一行都涉及人民的根本利益和国家的安稳。他鼓励广大播音主持人员：要让世界人民从你们的言行中看到中国人民走向新世纪的崭新精神风貌。
颁证会后，李铁映同志与出席会议的播音员、主持人合影留念。广播电影电视部副部长田聪明主持了今天的颁证会。
温家宝在贵州农村考察时指出动员全社会力量打好扶贫攻坚战
新华社贵阳１２月３１日电（记者刘子富）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝日前在贵州农村考察扶贫工作时指出，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党的十五大提出的经济社会发展总体部署的一项重要任务，有重大和深远的意义。各级领导干部要从全局和战略的高度认识和对待扶贫工作，切实加强对扶贫工作的领导，坚持开发扶贫的方针，加大扶贫攻坚力度，动员全社会力量，打好扶贫攻坚战。
１２月２７日至３１日，温家宝在贵州省委书记刘方仁等陪同下，在黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州冒雨考察扶贫工作，看望各族干部群众，转达党中央、国务院的亲切关怀和问候。
近年来，贵州省各级党委和政府把扶贫开发工作作为农村中心任务来抓，取得很大成绩，贫困人口大量减少，贫困状况明显改善。温家宝在农民家中详细询问他们生产生活情况，同干部群众一起研究扶贫开发的路子。他说，必须坚持开发扶贫的方针，通过发展经济解决贫困人口的温饱问题。要把农业生产尤其是粮食生产放在第一位，首先解决群众吃饭问题。同时，面向市场需求，充分利用当地资源，积极发展多种经营，增加农民收入。温家宝考察了农田水利建设工地，他说，要大搞农田基本建设，植树造林，治水改土，改善生产条件和生态环境，使脱贫建立在比较坚实的物质技术基础之上。
温家宝在黔南州民族干部学校，与师生亲切交谈。他说，贫困地区要改变贫困面貌，必须从根本上改变教育、科技、文化落后的状况，通过义务教育、成人教育等多种形式提高群众的文化水平。积极推广各种实用技术，把增产增效显著，易于掌握的技术送给农民，用于生产实践，增强脱贫致富的能力。
温家宝一家又一家地看望了贫困户，与各族群众促膝交谈。他说，扶贫工作进入攻坚阶段，任务十分艰巨。贫困地区的广大干部要落实责任，加大工作力度，切实把扶贫工作做深、做细，做到村、做到户，逐村逐户落实扶贫政策措施，确定生产开发项目，搞好科技信息服务。有扶贫任务的地方、部门和单位，要发扬扶贫济困的优良传统，努力搞好对口扶贫。贫困地区的广大群众要坚定信心，坚持自力更生、艰苦创业，用自己的双手改变贫困面貌。
温家宝与当地乡、村各族干部进行了座谈，他勉励干部要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，关心群众生活，深入基层，帮助群众解决实际困难和问题。元旦、春节到了，特别要安排好灾区和贫困地区群众的生产和生活。
贵州省委副书记王思齐，省委常委、副省长袁荣贵也参加了考察。
于永波会见全军和武警先进典型代表时指出
用先进典型推动部队全面建设
据新华社北京１２月３１日电（记者罗玉文）中央军委委员、总政治部主任于永波日前在会见全军和武警部队先进典型代表时强调，全军要认真贯彻落实江泽民主席最近的重要指示精神，形成学习邓小平理论的新高潮，把这一学习提高到十五大所达到的新水平，进一步加强军队的革命化、现代化、正规化建设。
于永波等在同应邀参加中宣部召开的全国先进典型座谈会的军队代表徐洪刚、韩素云、李国安、邹延龄、第四军医大学学员二大队代表李尔青以及武警部队国旗护卫队代表王建华座谈时，称赞他们的先进事迹是中华民族传统美德和我党我军优良传统的完美结合，体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了与社会主义市场经济相适应的时代精神。
于永波指出，我军是一支英雄模范辈出的军队，用先进典型教育部队是我军政治工作的优良传统。他说，要充分发挥先进典型的示范、激励、感召作用，在部队营造学习先进、奋发向上的良好风气。要把向英雄模范学习同做好部队的各项工作紧密结合起来，爱岗敬业，在各自的岗位上为军队和国防建设贡献聪明才智，按照江主席“五句话”的总要求，推动部队全面建设。总政副主任周子玉、唐天标、袁守芳等参加了会见。
沿淮工业污染源达标排放淮河治污第一战役告捷
本报蚌埠１月１日电记者黄振中、白剑峰报道：新年的钟声刚刚敲响，千里淮河传来喜讯：沿淮工业污染源实现达标排放，削减污染负荷４０％以上，淮河治污第一战役告捷。
国家环保局局长解振华庄重宣布：在淮河流域１５６２家污染企业中，已有１１３９家完成治理任务，２１５家正在施工停产治理，１９０家由于其他原因停产、破产、转产，１８家因治理无望被责令关停。据中国环境监测总站公布的最新数据表明，淮河干流和一些支流水质已有明显改善，但支流的一些断面污染仍较严重。
从昨天开始，１２艘水质监测船穿梭在淮河的各个断面，进行最后的水样分析；３０００多名环境监理和监测人员进入各大污染企业，检查达标排放情况。对于治理无望的企业，沿淮４省政府分别下达了关停令。记者随执法人员到安徽大泽酒厂等企业，目睹了污染车间被贴上封条的情景。许多饱受污染之苦的群众自动聚集在污染企业门口，拍手称快。
解振华说，几年来，沿淮４省政府和人民为治理淮河付出了巨大的努力，投入了相当的人力和财力。下一步要巩固治理成果，保证治污设备正常运转，加强监督管理，防止反复，进一步削减淮河污染负荷。今后３年沿淮要建设５０多座城市生活污水处理厂，同时进一步解决农业污染问题。治理淮河今后的任务仍很艰巨，沿淮４省要脚踏实地，团结治污。
九七中国旅游年圆满结束九八华夏城乡游隆重启幕罗干出席开幕式
本报苏州１月１日电记者龚雯报道：１９９７年１２月３１日子夜，随着苏州寒山寺钟声撞响第１０８下，姑苏城内一片欢腾，中共中央政治局委员、国务委员罗干在此郑重宣布：’９７中国旅游年圆满结束，’９８华夏城乡游正式开幕。
国家旅游局局长何光、江苏省政府领导等以及数千名中外宾朋参加了这一隆重而特别的仪式。
’９７中国旅游年是一次国家级的宣传促销活动，是我国“九五”期间旅游发展的重大举措，１９９７年元旦由国家主席江泽民在新年致词中宣布开幕。
据最新统计，１９９７年１月至１１月份，来华旅游人数达５２３６万多人次，国际旅游收入达１１０．８亿多美元，分别较上年同期增长１２．３％和１８．７％，预计全年来华旅游入境人数约５４００万人次，旅游创汇达１１５亿美元，再创新纪录，国内旅游人数及收入也比上年有大幅增长。
据悉，在’９７中国旅游年基础上推出的’９８华夏城乡游，将分“古城新貌”和“乡村旅游”两个专题，向海内外游客全面展示改革开放２０年来我国城乡的巨变。
冰雕童话世界（图片）
新年来临，冰城哈尔滨市儿童公园为孩子们准备了特殊的贺岁礼物———冰雕童话世界。这里包括未来世界、世界奇观、迷宫等十大景区，展出各种冰雕作品千余件。图为从事教育工作的姜雁（左）正向６岁的儿子万万讲恐龙的故事。
（新华社记者周确摄）
外交部发言人谈明年外交工作重点全方位推行独立自主和平外交政策
新华社北京１２月３０日电外交部发言人唐国强今天下午在这里就明年中国外交工作的重点回答了记者的提问。
在今天下午的记者招待会上，有记者问：“明年中国外交工作的重点和努力方向是什么？将会有哪些举措？”
唐国强回答：“我们将坚定不移地贯彻‘十五大’的战略方针，遵循邓小平同志的外交思想，继续全方位地推行独立自主的和平外交政策，为社会主义现代化建设争取一个长期良好的国际环境，特别是周边环境，维护世界和平，促进共同发展。
“明年我们要继续做好发展中国家尤其是周边国家的工作。坚持睦邻友好，落实中国—东盟非正式首脑会晤成果，深化与东盟的面向２１世纪睦邻互信伙伴关系。加强与非洲、拉丁美洲、南亚和中东欧国家的团结合作。我们要致力于建立公正合理的国际政治经济新秩序。
“我们要加紧落实江主席访美成果，做好克林顿总统访华的接待工作，使中美关系获得进一步发展。我们将充分发挥中俄总理定期会晤机制的作用，继续推进中俄两国在各个领域内的合作。明年是中日和平友好条约签订２０周年，双方将继续进行高层互访。中国和西欧各国也将保持高层互访的势头。上述互访必将推动我与这些国家关系的进一步发展。
“明年，我们将继续积极参与多边外交，在联合国改革、地区冲突、维和、裁军、军控、环保等问题上发挥建设性作用。
“我们将继续贯彻落实‘一国两制’方针，维护香港的繁荣稳定，做好澳门回归前的准备工作，坚决维护我国的独立、主权和领土完整，推进祖国统一大业。”
胜利海上油田产油创新高
本报济南十二月三十一日电截至一九九七年十二月三十一日，胜利海上油田全年共生产原油一百五十万零一百吨，超计划一百吨。与上年同期相比，海上油田的年产能力增加了五十万吨。
『八五』以来，胜利油田在渤海湾极浅海海域展开了大规模勘探开发会战。一九九七年初，胜利油田提出了奋战一年，在海上建成一百五十万吨产能的奋斗目标，全年完钻交井三十口，投产新井三十六口。（杜中武孙传刚）
延安供水工程建成通水
本报西安十二月三十一日电十二月二十八日，革命圣地延安供水工程正式建成通水，延安市区的缺水问题得到根本解决。
延安城市基础设施薄弱，进入九十年代以后，城市缺水问题日益突出，日供水量仅有二点三万吨，而日平均需水量为四点九三万吨，日缺水量达二点六三万吨。一九九六年四月，水利部和陕西省决定部省合作共建延安供水工程。
延安供水工程日供水五万吨，可解决市区十三万人口生活用水和沿途一点六六万农村人口、一点五五万头大家畜的饮水问题，可基本满足城市建设中长期的需水要求。（孟西安祁勇）
大连港年吞吐量超七千万吨
本报大连十二月三十一日电记者张书政报道：截至十二月二十八日十八时，大连港年吞吐量突破七千万吨，比上年同期增加六百万吨。
目前，大连港已开通至威海、烟台、韩国仁川等六条国内外客货滚装航线，开通至北美洲、东南亚、欧洲等八条集装箱班轮航线，开通至哈尔滨、延吉、沈阳三条集装箱班列，开通至广州杂货班轮航线。
还应坚持『能力支付』原则
周德武
联合国大会在临近１９９７年底时通过一项决议，确定了１９９８年至２０００年成员国的会费分摊比例表。美国缴纳联合国会费２５％的比例仍然不变，日、德、法、意等国的比例适当上调，中国的比例将从１９９７年的０．７４％上调到接近１％，俄罗斯从现在的２．８７％逐年下调至２０００年的１．０７％，最不发达国家会费下限从现在的０．０１％下调至０．００１％。这个决议表明，联合国会费分摊仍然遵循着“能力支付”原则。
联合国会费比例的“能力支付”原则，即以各国国民生产总值占世界国民生产总值的比重作为基数，同时考虑人均国民生产总值和人均外债负担状况来计算各国应缴的会费额。美国是世界首富，但会费委员会为防止一国负担过重，规定了缴纳上限，美国会费分摊比例为２５％。可是，从１９９４年起，美国一直要求将其对联合国会费的分摊比例由２５％降到２０％，将维和费比例由３１％降至２５％，并以拒付会费作要挟。这种做法只能使联合国会费比例具有极大随意性，不利于联合国财政基础的稳定，遭到广大成员国的反对。在此情况下，美国仍继续拖欠会费１３亿多美元，并且提出联合国改革尺度法案，把付清欠款同联合国改革挂钩，结果遭到空前孤立。
需要指出的是，在寻找联合国财政危机解决办法过程中，个别国家自恃财大气粗，提出了所谓“责任支付”原则。即安理会常任理事国在联合国承担的责任最大，应当承担更多的会费，并提议以３％的份额为下限。提出这个原则的国家极力想把安理会常任理事国的席位与金钱挂上钩。这种主张实际上是“以钱买权”，企图把安理会变成富人俱乐部。
目前联合国会费比例分摊实行的“能力支付”原则，是广大成员国所普遍接受的。调整会费涉及到全体会员国，不应由哪一个国家说了算，也不能由几个国家私下决定，而应由全体会员国民主协商解决，这才合情合理。
联合国大会这次通过的决议还表示，只要美国缴纳拖欠的会费，会员国可以就１９９９年和２０００年的会费比例重开讨论。负责会费谈判的美国代表斯卡拉表示，美国的目标是寻找一种使缴纳欠款与削减美国会费几乎同时实现的机制。但欧盟代表表示，除非美国缴清欠款，否则不可能重开谈判。看来，美国无条件履行联合国财政义务才是解决问题的第一步。
塔拉尔将出任巴基斯坦总统
本报伊斯兰堡１２月３１日电记者王南报道：巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）候选人、原最高法院大法官穆罕默德·拉斐克·塔拉尔，今天在巴国民议会、参议院以及各省议会选举中，当选巴基斯坦第九任总统，任期５年。塔拉尔将于明天宣誓就职。
在今天举行的选举中，塔拉尔获得了巴国民议会、参议院以及各省议会共计４５７张有效选票中的３７４张，以绝对优势获胜。
穆罕默德·拉斐克·塔拉尔１９２９年１１月２日出生于旁遮普省，１９５１年毕业于旁遮普大学法学院，１９７４年供职于拉合尔高等法院，１９８０年担任巴选举委员会成员，１９８９年１２月１３日出任拉合尔高等法院首席大法官，１９９４年１０月退休。
塔拉尔于１９９７年３月当选巴参议院议员，同年１２月１５日被执政党穆斯林联盟（谢派）提名为总统候选人。
中南外长高度评价两国建交
本报约翰内斯堡１２月３０日电记者温宪、新华社记者刘也刚、赵毅、尚绪谦报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在中国驻南非研究中心主任王学贤举行的招待会上发表讲话，高度评价中国和南非建立外交关系的重大意义，并就进一步发展中南合作阐述了各自国家的立场。
钱其琛在讲话中指出，中国和南非建立外交关系，是两国关系史中一个重要里程碑，标志着两国友好合作关系新篇章的开始。“我们同南非朋友一样对两国关系实现正常化感到高兴。我愿借此机会，向长期来为促进中国和南非人民之间的了解和友谊，为积极推动两国关系正常化进程做出不懈努力的各界人士表示诚挚的谢意”。
他说，中国人民同南非人民之间的交往可以追溯到上个世纪。本世纪初，数万名华人劳工远涉重洋来到南非，同当地人民一道为南非的开发作出了贡献。新中国成立后，中国政府和人民始终同情并坚定地支持南非人民争取种族平等和民族解放的斗争，支持和声援非洲人国民大会领导的南非人民反对种族隔离的正义斗争。中国人民与南非人民一样，为新南非的诞生感到欢欣鼓舞，并为南非人民近年来在国家建设各项事业中取得的成就感到高兴。
钱其琛说：“新南非诞生后的几年里，我们两国尽管没有建交，但人员往来频繁，经贸合作发展很快，展现出双边关系的美好前景和经贸合作的巨大潜力。中国和南非经济发展各有所长，资源各具优势，有着很强的互补性。过去几年里，两国贸易发展迅速，双边贸易额１９９１年只有１４００万美元，１９９６年就剧增到１３·４亿美元，今年双边贸易额则可望达到１６亿美元。中华人民共和国在南非的投资近几年增长势头强劲，在南非已建立了数十家独资、合资企业，双方最大的合作项目———北方省的铬铁矿企业在短时间内就开始运作，仅这一项目投资就逾７０００万美元。”
钱其琛还指出：“南非企业也已将目光瞄准了中国市场。南非与中国香港特别行政区之间更是有着重要的经贸、金融和航空联系。中国香港同南非之间的贸易额已达到１３亿美元。”“我们有理由相信，两国关系正常化后，中国南非一定会成为越来越重要的经贸合作伙伴。”
钱其琛在谈到两国在国际问题上的合作前景时说：“中国南非同属发展中国家，又分别是亚洲和非洲有影响的大国，我们在许多重大国际问题上有共同语言，两国建交后将更加密切两国在国际事务中的磋商与合作，在国际和地区事务中发挥更大的作用，共同维护发展中国家的权益，促进人类和平与发展事业。”
恩佐在讲话中说：“一个非洲大国与一个亚洲乃至世界大国没有正式关系，这样的情况继续下去将是毫无道理的。”
他指出，南非和中国如果迟迟不能建立外交关系，“不符合联合国和非洲统一组织等国际组织的原则，不符合国际法和世界上绝大多数国家遵从的惯例。”“这种状况也是与非洲国家１９７１年支持恢复中国在联合国的合法席位过程中所起的决定性作用背道而驰的。”他说，要不是受种族隔离制度的影响，南非同中国建交早已实现。
恩佐说，南非同中国建交是两国３００多年交往的自然结果。他说，中国与非洲的牢固关系在很大程度上是建立在共同的历史遭遇基础上的。中国人民和非洲人民都遭受过殖民主义的欺凌。他说，在种族隔离制度被废除以前，在南非的中国侨民同当地广大黑人一样长期遭受种族隔离的摧残，但他们同时也顽强地保持了自己的文化传统，为南非“彩虹花园之国”的文化多样性作出了巨大贡献。
恩佐强调，１９４９年中华人民共和国成立后，中国在本国百废待兴的情况下，仍对非洲国家反对殖民统治、争取民主和解放的斗争给予了“道义和物质上无私的支持和援助”。“在长期艰苦的斗争岁月里，中国伟大的领导人孙中山、毛泽东、周恩来和邓小平的榜样极大地启发和鼓舞了非洲人民。”
恩佐说，如今中国又给非洲国家发展经济树立了榜样。南非对中国实行改革开放，并在不到２０年的时间里在经济和社会领域取得的飞速发展表示钦佩。他说，“通过这些努力，中国赢得了在世界上应有的地位，受到国际社会的普遍尊敬和关注。”他说：“中国在国际地位提高以后并没有忘记广大第三世界国家尤其是非洲国家，南非对此十分感激。”
恩佐在讲话中对两国经贸合作业已取得的成就给予了高度评价。他说，虽然南非同中国正式建交的日期是１９９８年１月１日，但在此之前，两国经贸往来已经相当频繁。今年两国直接贸易额预计将超过１６亿美元，南非同中国香港地区今年的贸易额为１４亿美元。二者加在一起，中国已成为南非第六大贸易伙伴。
恩佐在谈到国际问题时说，南非与中国同是发展中国家，在许多国际问题上拥有一致的观点和看法，比如，两国都认为在国际政治和经济秩序中不应该恃强凌弱，发展中国家的利益应该得到充分保护。“在这方面，南非作为奉行不结盟和独立外交政策的国家，期待着与中国建立面向２１世纪的战略伙伴关系。”
中南外长联合举行记者招待会阐述两国关系和对台湾问题立场
本报比勒陀利亚１２月３０日电记者温宪，中国国际广播电台记者殷立青，新华社记者赵毅、尚绪谦、刘也刚报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里签署两国建交联合公报后联合举行了记者招待会。
钱其琛对记者说，南非是非洲的大国，是南部非洲发展共同体主席国，是联合国贸易和发展会议主席国，明年将担任不结盟运动主席。中国是亚洲大国，与南非建立友好关系，无疑有助于维护世界和平。
他说，他刚刚同恩佐分别代表本国政府签署了建交联合公报，两国将从１９９８年１月１日起建立大使级外交关系，“这是我们两国关系发展史上的一个重大事件，标志着两国关系将进入一个新的发展时期”。
钱其琛说，他同恩佐的会谈取得了广泛的一致和积极的成果。两国政府就建交后互设总领事馆进行了换文，两国建交后，中国将在南非的约翰内斯堡、开普敦和德班分别设立总领事馆。
钱其琛宣布，中国方面已提名中国驻南非研究中心主任王学贤为中国驻南非首任大使，南非方面已同意中方的提名。
恩佐在记者招待会上说，他同钱其琛在会谈中进行了深入、广泛的讨论。他向中方介绍了南非国内的局势，南非正在民主过渡的轨道上稳步前进。双方还就在国际问题方面开展合作进行了讨论。
他指出，南非人民和中国人民的关系远非始于今日。早在南非过渡期开始之前，非洲人国民大会就同中国进行了合作。两国建交为双方未来的合作打下了坚实的基础。建交后，这种合作将不局限于双边关系，两国还要在争取和维护世界和平等方面开展广泛的合作。
恩佐在回顾两国贸易迅速发展的情况后表示：“我们相信，两国的合作关系将有广阔的前景。”
恩佐宣布，南非总统曼德拉已任命南非驻中国研究中心主任戴克瑞为首任驻华大使。
本报比勒陀利亚１２月３０日电中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里举行记者招待会，分别阐述了两国关于中南关系正常化和台湾问题的立场。
钱其琛在记者招待会上指出，关于台湾和南非关系问题，中国与南非方面已经达成了很好的谅解。钱其琛说：“我与曼德拉总统谈得很好。南非方面保证，与中国建交后将不与台湾发生任何形式的官方关系。”
关于两岸关系问题，钱其琛说，台湾当局对开始两岸谈判顾虑重重，迈不开步子。他指出，一个中国是客观存在，对台湾当局来讲，最重要的是要承认一个中国的原则，然后在这个原则下发展海峡两岸关系，其中包括尽早举行停止敌对状态的政治谈判、实现三通和发展各种经济关系。那么，国家的统一是可以达到的。
恩佐在记者招待会上说，在同中华人民共和国的关系发展中，南非不可避免地要承认中华人民共和国，这既符合“国际惯例”，也能为两国人民带来益处。他说：“与中国建交使我们在国际社会中又多了一个盟友，这便于我们在国际政治中发挥我们的作用，共同捍卫全人类的和平与安全。”
恩佐强调，南非同中国建交并不是南非政府突然转变态度，而是两国关系发展的必然结果。他指出，南非和中国之间的关系非常久远，在反对种族隔离斗争时期，中国就和广大南非人民站在一起，现在是继续发展两国和两国人民之间的友谊。
钱其琛还就人权和两国经贸合作等问题回答了记者的提问。他说，由于南非人民在种族隔离政策时期遭受到各种被剥夺人权的苦难，所以他们非常重视人权问题。他说：“曼德拉总统会见我时说，南非不主张以人权问题干涉别国内政。”
有关经贸合作问题，钱其琛说，中国南非同属发展中国家，又都面临着发展经济的任务。中国愿意在住房、教育、交通和通讯等方面同南非合作，中国在南非投资合作前景可观。
外国政要回首１９９７年俄总统：经济停止下滑趋势
德外长：欧洲取得全面成就乌外长：对外政策积极灵活
据新华社莫斯科１２月３０日电（记者张铁柱）俄罗斯总统叶利钦３０日指出，在即将过去的１９９７年里，俄经济停止了下滑趋势，政治上出现了和睦与和解势头，外交工作取得了重大进展，这一切都使人对新的一年充满希望。
叶利钦是在接受莫斯科新闻媒体的联合采访时发表上述看法的。他在谈到经济形势时指出，１９９７年成了生产停止滑坡并出现增长的一年。虽然经济增长有限，但意义重大，它标志着俄罗斯经济终于摆脱了停滞状态，开始走向复苏。叶利钦同时强调，政府不应满足已取得的成绩，而应当继续努力，促使经济进一步回升。
叶利钦指出，１９９７年俄罗斯政治局势出现了新的积极趋势，社会向和睦与和解迈出了重要步伐。“四人会晤”和“圆桌会议”已成为各权力机构和各政治力量进行合作的有效机制。叶利钦表示他将尽全力继续巩固这一机制，并呼吁各权力机构加强建设性的对话。
在谈到外交形势时叶利钦说，１９９７年是外交工作取得重大成果的一年。在这一年里，俄罗斯与白俄罗斯建立了联盟，改善了与乌克兰的关系，加强了在欧洲的地位，巩固了与美国等其他发达国家的平等伙伴关系，与亚洲许多国家的关系也得到了发展。叶利钦在谈话中特别提到了俄中关系今年所取得的巨大进展。
叶利钦指出，虽然１９９７年俄罗斯在许多方面取得某些进展，但还有许多不尽如人意的地方，甚至还有失望和痛苦。他表示期待政府能在新的一年里采取有力措施，集中精力振兴经济。
新华社波恩１２月３０日电（记者吕鸿）德国外长金克尔３０日在此间向新闻界发表讲话，称欧洲１９９７年在经济、政治和外交方面都取得了成就。
金克尔说，１９９７年是欧盟各成员国积极谋求严格按标准启动欧元的一年。他认为，尽管１９９８年５月才能决定加入货币联盟的首批成员国，但是“现在就已经能清楚地看到，包括德国和法国在内的大多数欧盟国家将成为货币联盟的首批成员国”。
在谈到欧洲的政治和外交问题时，金克尔认为，１９９７年是欧洲外交和安全获得成果的一年。
他说：“《阿姆斯特丹条约》使欧洲大厦焕然一新，俄罗斯和北约之间战略伙伴关系的建立填平了欧洲安全政治的鸿沟，欧盟扩大的历史性决定和北约开放为创建一种新的欧洲安全格局奠定了基础”，２１世纪的欧洲呈现出了轮廓。
新华社基辅１２月３０日电乌克兰外长乌多文科３０日指出，乌克兰１９９７年的对外政策十分积极和灵活，完全符合乌克兰国家的民族利益。
乌多文科是３０日在外交部吹风会上总结今年外交工作时说这番话的。他说，今年乌外交工作的主要成果是同俄罗斯签署了友好、合作与伙伴关系条约，使两国关系取得了重大进展。
在谈到地区性合作时，乌外长说，今年乌克兰加强了与一系列国家的多边合作，并倡导加强黑海和波罗的海地区国家的合作。乌多文科强调，１９９８年乌克兰将集中精力进一步发展地区性合作。在谈到同西方关系时，乌多文科指出，与欧洲组织的全面一体化是乌克兰对外政策的战略方针。
致读者
１９９７年本报国际年终报道于昨天结束。这次年终报道得到广大读者、有关部门领导和专家学者的热情支持。本报记者在撰写１９９７年世界经济形势及特点的述评时，吸纳了各方面学者专家谷源洋、谈世中、肖炼、李长久、陈漓高、甄炳禧等对世界经济形势的一些观点和分析。我们在此一并表示衷心感谢。
著名学者何方同志应约为本报撰写了《一年来南北关系的变化与发展》一文，文中有一段关于东亚正在成为世界经济“新的第四极”的论述，而引用这段论述（未注明出处）的本报记者文章发表在何方同志文章之前，并且在发表他的文章时对其文字删节有不当之处，影响不好，我们向他致歉。
世界人口增长形势依然严峻专家预计本世纪内将超过６０亿
据新华社华盛顿１２月３０日电（记者谷利源）美国人口研究所所长沃纳·福诺斯今天在这里指出，尽管近年来一些国家的人口出生率有所下降，但由于许多发展中国家人口不断增长，世界人口增长形势依然严峻。
福诺斯在该所举行的年度记者招待会上说，由于实施了计划生育和晚婚等措施，加上死亡率增加，世界人口增长速度要比原先预料的低。尽管如此，人口问题对世界经济、环境和社会发展的影响依然十分严重。他预计，到１９９９年中，世界总人口将超过６０亿。目前世界大约８０％的人口居住在发展中国家里，而有７４个发展中国家正面临着在今后３０年里人口翻一番的局面。
钱其琛访问德班
本报德班１２月３１日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外长钱其琛今天访问了南非著名港口城市德班。钱其琛说，中国和南非正式建交是给两国人民最好的新年礼物。
德班所在的南非夸祖鲁—纳塔尔省省长恩古巴尼，夸—纳省经济及旅游部部长、新任非国大副主席祖马等与钱其琛进行了热情友好的会晤。
恩古巴尼省长回顾了他１９９６年访华时的情景。他说，中国的经济发展给他留下了深刻的印象。夸—纳省经济很有特点，双方经济发展模式有许多共同点。中国与南非之间的贸易大部分通过德班港，我们有良好的海上和港口设施。我们相信，两国建交以后，双方可以进一步发展经贸合作关系，特别是和中国沿海城市之间的合作前景很好。我们也希望同中国开拓在农业、科技、贸易、旅游、化工等领域的合作。恩古巴尼还说，南非资源丰富，我们欢迎中国企业到夸—纳省投资合作。
钱其琛说，夸—纳省有着悠久的历史，至今仍保留着祖鲁王国的传统文化和风俗习惯。良好的气候和独特的自然景观使夸—纳省成为著名的旅游地区。贵省地理位置优越，拥有非洲第一大港，也是世界十大港口之一的德班港。夸—纳省经济发展有着巨大潜力。
钱其琛说，近年来，中国的上海市与夸—纳省开展了多领域的经济合作，先后建立了家电、五金、搪瓷、文具等企业，取得了明显的经济效益。他表示希望在现有基础上推动双方在各个领域的友好合作向前发展。他相信，两国地方省市间的交流与合作也将展现出更为广阔的发展前景。
老挝国会主席会见何鲁丽
新华社北京１２月３０日电万象消息：老挝人民民主共和国中央政治局委员、国会主席沙曼·维雅吉２９日在万象会见了正在老挝访问的全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军委员会会长何鲁丽及其率领的和裁会代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
沙曼说，何鲁丽访老是一次重要的高层次访问和交流，将促进两国传统友好关系的发展，有利于本地区的和平与稳定。他说，老挝人民密切关注中国社会主义建设事业取得的巨大成就，对中国始终坚持高举邓小平理论旗帜感到高兴。
何鲁丽说，老挝人民在老挝人民革命党领导下，在改革开放和经济建设的事业中取得了显著成就。她说，中老两国是山水相连的友好邻邦，两国人民是可以相互信赖的朋友。两国发展长期、稳定的友好关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，而且也有利于促进亚太地区乃至世界的和平与稳定。
中国人民争取和平与裁军委员会代表团是应老挝和平与团结委员会的邀请于１２月２５日抵老进行为期５天的友好访问的。
美国马里兰州盖茨堡镇举办新年灯展（图片）
美国马里兰州的盖茨堡镇近日举办新年灯展。２００多件灯饰作品以卡通人物和动物为主要造型，设置在长约６公里的道路两旁，为寒冷的冬夜增添了几分暖意。（新华社记者刘宇摄）
越总理谈今年工作指导方针
新华社河内１２月３１日电（记者凌德权）越南总理潘文凯今天在这里说，从１９９８年开始，越南将大力挖掘自身潜力，厉行节俭，同时吸收外部资金，努力提高经济效益和竞争力，注重发展文化，实现公平和社会进步。
潘文凯在接受越通社记者采访时说，近两年来，越南经济继续以较高速度增长。但另一方面，经济社会形势“出现了一些不正常的变化”，一些生产和服务行业的增幅减小，社会购买力和内部积累还不高，外国投资减少，财政金融系统不够健康和安全。
他说，越南的经济既取得了巨大成就，也存在薄弱的方面；既存在继续迅速发展的可能，又存在抑制增长速度的因素。
他强调，当务之急是继续革新经济机制和政策，优先发展生产力，同时按社会主义方向建立适当的生产关系，在与国际接轨的过程中提高民族自强的意志和能力，把经济社会的革新与国家行政机构的改革以及党的革新与整顿结合起来。
潘文凯在阐述１９９８年的任务时强调要解决好各种社会问题，首先是农民、农村和农业问题。他说，越南目前还有１３００多个乡、１４００万人口处于贫困状态。解决好农业和农村问题也就是解决市场问题和工业所需的劳动力问题。
苏丹总统强调实现全国和解
本报讯苏丹总统奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔日前发表谈话指出，苏丹实现和平的时期已经到来，将在没有外来干预的情况下把国家建成一个新的苏丹。
巴希尔强调，政府坚决主张通过和平和政治途径结束目前的武装冲突，在全国实现和平。他强烈呼吁以约翰·加朗为首的反政府武装力量回到国家的怀抱。苏丹政府努力消除各种不利于实现全国和解的障碍，大力复兴经济、恢复农业以求自给，争取把苏丹变成阿拉伯和非洲的面包篮子。
在谈到周边关系时，巴希尔说，苏丹政府将采取行动改善与周边国家的关系，特别是缓和与埃及的关系，为此，他本人将出访埃及以实现苏、埃关系正常化。
巴希尔强烈抨击美国干涉苏丹的内部事务，阻碍和破坏苏丹政府实现全国和平的努力。
中国驻突尼斯大使吴传福１２月３０日代表中国政府向突尼斯“全国互助基金”无偿提供了价值３００万人民币的录像机、照相机、电脑以及各种球类等体育用品和设备。（本报专电）
中国政府向马达加斯加政府赠送价值５０万人民币的药品和医疗器械的交接仪式１２月３０日在塔那那利佛举行。中国政府自１９７５年向马派遣医疗队以来，每年都向马方赠送药品和医疗器械。中国驻马大使赵宝珍和马卫生部长昂里埃特女士出席了交接仪式。
截至１９９７年底，利用中国政府向蒙古政府提供的无息贷款而建成的１１个中小型项目，已陆续移交给蒙方。蒙古对外关系部长阿勒坦格列尔和中国驻蒙古大使齐治家日前分别代表本国政府在交接证书上签字。已交给蒙古政府的１１个项目中有煤矿、水电站、裘皮加工厂、洗衣粉厂、公路沥青厂、瓦楞纸板箱厂、油漆厂、兽药厂、牛血提取ＳＯＤ（超氧化物化歧化酶）厂等。
中国首次制造和首批出口的８０多个多用途液体罐式集装箱１２月３０日在达累斯萨拉姆顺利通过坦赞铁路局的验收，开始在坦赞铁路线上投入使用。
阔步迈向新世纪（附图片８张）
１、大江截流展宏图
１９９７年１１月８日，长江三峡工程实施大江截流，成为一期工程圆满完成，二期工程进入攻坚阶段的里程碑。目前，担负施工任务的各路建设大军，正为宏伟的三峡工程再续新篇章。（李舸摄）
２、棉堆如山喜煞人
我国最大的棉产区新疆去年棉花再获丰收。在塔里木盆地麦盖提乡像小山一样的棉花堆前，维吾尔族儿童都乐了。（武斌摄）
３、百年老矿创新绩
百年老矿江西萍乡矿务局近年来摒弃传统管理模式，建立行之有效的管理机制和激励机制，实现扭亏为盈。这是矿工们准备下井作业。（宋振平摄）
４、科技确保粮丰收
在遭受严重自然灾害的情况下，依靠科技减灾保证农业生产，吉林省去年粮食总产超过２００亿公斤，是历史上第四个丰收年。这是公主岭市怀德粮库正在收粮。（蒋林摄）
５、国企改革见成效
我国的国有企业改革见成效。位于河南的中国一拖集团有限责任公司面向市场，积极调整产品结构，加快技术改造和新产品研制步伐。图为东方红牌履带拖拉机生产线。（赵鹏摄）
６、模范行动带新兵
北京军区某部一连连长白文建一心扑在部队建设上，用自己的模范行动带出了一批批优秀士兵，荣立二等功。图为白文建带领战士进行训练。（缪青民摄）
７、晚年生活甜如蜜
河南省滑县大力弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，为全县６０岁以上的老人办理“老年人优待证”，开展了十星级文明户、五好家庭等活动，在该县形成了人人自觉敬老养老的良好社会风尚。瞧，这几位老人晚年的生活多幸福。
（赵亚光摄）
８、香港重视普通话
为鼓励中学生多听多讲普通话，香港普通话台近期在５所中学举办２２次“学校普通话广播室”活动，这是播音员陈曦（左）与福建中学学生在进行直播。
（陈小波摄）
唱国歌与写杂文
胡昭衡
新年好！
新年１９９８。如按江湖中流行的以撞运气发横财的谐音骗术来说，可以称为“你久久发”。汉字六书，有其优良传统；但条条均可假借或转注，发挥某种国民劣根性，用以占卜人事吉凶祸福，愚弄他人和自己。
忆及幼年所见门联：老人点头多一岁，童子拍手贺新年；而今七老八十，每逢岁末除旧迎新时，总会想点什么。今年，偶然感触到两个似乎风马牛不相及的问题：唱国歌和写杂文。
它们有什么关系？每晚我看中央电视台新闻联播时，常跟随国歌闭目哼唱休息脑子；偶尔联系歌词思索现实，便浮思翩翩了。这不满百字的歌词，六十多年里，我从《义勇军进行曲》唱到现在，每唱必有亲切感，而且意境常新，咀嚼起来它是一篇精品杂文。我们当代杂文能有这么绵长壮健的生命力吗？这对我有何启示呢？
这首抗日歌曲，是靠什么激发人们的凝聚力，不仅使人喜唱乐听，鼓舞民心士气，而且出类拔萃，被新中国定为国歌，一唱三代不衰？我经反复琢磨，认为它首先符合国情民心。百年来中华民族灾难深重，到了危亡的最后关头，必须万众一心，前仆后继，艰苦奋斗，英勇牺牲，奋发自救，来救亡图存，振兴图强，而且长期坚持前进不懈。其次，歌词语言简明，含有强烈的时代危机感、历史使命感和社会责任感；歌曲声调铿锵，明亮有力，动人心弦，催人奋进。更重要的，词曲意境和新中国政治需求之警钟长鸣协调拍合。我想，基于这些要素条件，各方面民主协商，中央人民政府“一锤定音”，成为我国人民同声歌唱、跨世纪不衰之国歌。这一内涵与外部机遇，其作用影响和生命力就不是一般歌曲所能望尘比步的了。
由国歌我想到杂文。我国现代杂文的开创导师鲁迅，他那“不废江河万古流”之战斗性宏文，受到共和国的开创者毛泽东主席的推崇，其意义非同寻常。新中国以来的杂文事业，历经起伏而不断发展，与鲁迅的大旗不倒不无关系。说近一点，八十年代，开风气之先的河北省和其他省市，成立杂文学会和出版杂文报刊，都是受到当地党、政领导的支持才立定脚跟的。
当代杂文作者，并非“画堂鹦鹉鸟，冷暖不自知”的鸣禽；而是具有时代危机、历史使命、社会责任三感的轻骑号兵，以坚持“二为”方向与“双百”方针、革故鼎新涤浊扬清为己重任的文艺战士。我从唱国歌引发来写杂文之简明启示是：当代杂文要讲政治，坚持改革开放，发扬正气，针砭时弊，在闪烁着战斗锋芒的后边，有一颗火热的心，同时应当努力争取更多的人的理解和支持，包括党政领导，使社会主义杂文事业蓬勃发展！
黄土地上的蒲公英（外一首）
李瑛
归来的雁阵飞过渭水
陕北，蒲公英就开放了
挣扎着开放在
窑洞向阳的墙角，在
秦皇战车碾过的大道旁
像一支苦调歌谣
像一盏黄晕的灯光
半是美丽，半是凄惶
从黄土，从历史，
从生活的缝隙间
生出的不起眼的蒲公英
开得那么认真和坦荡
矢志报偿护卫它的
黄河的臂弯，秦岭的胸膛
黄得像黄土层
黄得像黄河浪
以一个民族庄严的肤色
开放在陕北春天的身旁
用金箔打成的花瓣儿
轻轻摇曳在春风里
辉映着长天大野
泻下的阳光
瞩望过秦宫汉阙的兴衰
倾听着晨钟暮鼓的鸣响
陪伴着遭受五千年
风雨切割的黄土地
以无畏的坚毅和淳朴
构成生命的重量
它洁白的浆汁为母乳
苦涩里又有甜蜜和芬芳
它熟悉一个民族的历史
半生用汗艰辛地创造
半生用血抚养刀枪
归来的雁阵飞过渭水
陕北，蒲公英就开放了
挣扎着开放在
黄土陡壁的缝缝上，在
干河滩沟壑的羊圈旁
从历史的喧嚣中
它看见了，看见了———
明日，一个时代的辉煌
布老虎（一）
蹲在窑洞的土炕上
这只想心事的布老虎
可感到惆怅和孤独
虎啸的雷鸣和风声
早已消失
震惊得扑簌簌的树叶
也早已旋转着落下
只有沉寂，填满空谷
其实，这里早已没有老虎
它和龙早被埋进了黄土
只有巧手的婆姨们缝成
一只只憨态可掬的布老虎
染出斑斓的条纹
绣出挺拔的胡须
三分威严，七分纯朴
是给孩子们做的帽子
和鞋子
期望他们从头到脚
强悍又英武
我的虎头虎脑的孩子们呵
可理解她们心底的
爱、希冀和痛苦
明天，我们将看到一群
勇敢的灵魂
烈烈雄风中
上摘星月，下战塬谷
大西北的地平线会颤动
起来
那是他们如雷似火、震天动地
的
脚步
迎虎年（书法）
（关山月）
凝眸岁月
粒砂
“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”旧岁要去，新年又来。在这个日子，心中有一丝莫名无言的激动，我明明知道自己从中获得了什么，可一时又说不清获得的究竟是些什么？是丰裕的物质，还是高洁的精神？我默然。此刻，我倒觉得自己有点儿自私了，我每时每刻都从慈爱而宽容的岁月中索取了很多很多，我的生命在岁月的抚爱与鞭策下逐渐成长成熟。
岁月曾经给予我一颗烂漫天真的童心，那份童心的纯真快乐足以抵御那时生活给予我的贫穷。后来，到了上学的年龄，当我第一次捧回了一张百分试卷给父母看的时候，娘的一抹微笑一句夸奖，其间透着几多希冀与期待啊！如今我已长大成人，在挥洒过汗水之后流过泪水之后，才稍微懂得了究竟怎样的人才有资格从岁月那里分享到一份喜悦一份收成！
岁月对人们的赐予是没有条件的。不论是在哪一个季节里，你都可以走进属于自己的土壤，或耕耘或播种。你也可尽情地在岁月的怀抱里或歌唱或感叹，但你唯独不可懈怠疏懒，不可夸夸其谈好高骛远！你不要以为她给予人们的只是无尽的热忱与宽容，有时她也表现出极端的肃穆与严酷，“莫等闲，白了少年头，空悲切”，不正是这样吗？
岁月的流逝显得凄美而沉毅，荣辱与成败交替，诞生与消亡轮回。就在这岁月的流逝中，在这凝眸与沉思的过程中，面对岁月，我只有拼搏只有真诚！这是生命的唯一，我别无选择。
岁月是什么？是我们挥汗如雨奔波如梭的一个个平凡而真实的日子，是一种永恒又是一抹瞬间，就如一只飞鸟在空中滑翔的痕迹，一朵花从绽放到凋零的过程，就犹如一程寂寞漫长的孤旅，就如春夏秋冬抑或晨昏昼夜的有序更迭。
岁月如鞭，驱赶着我们从天真烂漫的童年走向朝气蓬勃的少年，从热血沸腾的青年走向理智沉静的中年！在岁月面前，你总抵不住一份诱惑一丝紧迫。
或许仅是因此，我们便没有理由愧对岁月，当珍爱之！有位诗人说得好：“公正的时间，必将收割一切！”谁都不可能放浪于岁月疏懒于岁月而有所收获。所以我要说，拥有了岁月之情光阴之爱的人，才是世界上最幸福最快乐也最富有的人。
在新年的钟声敲响的时刻，面对岁月，这是我的歌我的心音。
温馨的贺卡
向贤彪
年根儿了，一张张贺卡，飞越关山，从他乡飘至我的案头。
面对这些印刷精美、色彩斑斓的贺卡，读着那些诗句、那些祝辞，喜悦、激动、欣慰之情油然而生，温馨、甜蜜的感觉更是丝丝缕缕，细腻绵长……
一张小小的贺卡，反映着寄卡人的性格、情趣和艺术鉴赏力，每一张贺卡都记载着它和收发人之间的联系，甚至还有一段段小故事。去年夏天，我参加一家杂志社组织的云南少数民族地区风情采风活动，在饱览了大理的苍山、洱海秀丽风光后，萌发了要写一篇游记的念头，但因对当地的一些历史传说了解甚少，在宾馆苦思两天都没有下笔。宾馆白族服务员阿朵姑娘知道我的苦衷后，主动邀来一位文化馆的曲同志，为我讲述大理的历史沿革和动人传说，还从自己家里找来一本《大理今昔》的书供我参考，使我很快打开思路，连夜写出了《大理采风》一稿。临别那天下午，我去向阿朵告别，不巧她回乡下看外婆去了，我只好留下一张纸条向她道谢。
出乎意料的是，新年前夕，我意外地收到阿朵寄来的贺年卡。这是一张洁白晶莹、四周有凸纹的贺卡，在卡面上印刷着湛蓝的洱海，洱海里飘动着几艘帆船，远处的苍山隐约可见，好一幅大理风光图。在贺卡的背面，写着两行娟秀的小字：“你发表在报纸上的文章，把我们大理写得好美、好美！我有幸认识你这位朋友，真高兴。别忘了再来苍山、洱海。”一次偶然相遇，留下一次难忘的回忆；一行娟秀的小字，捎来一个遥远的问候，颇令人感动。
欣赏精美的贺卡，不啻为一种美好享受；咀嚼贺卡的赠言，更使人忘情其中，受益匪浅。给我寄贺卡的多为师长、朋友和战友，由于年龄、职业不同，贺卡上的祝愿也不尽相同。一位年年都给我寄贺卡的中学老师，每一年的祝辞都不同，他在今年寄的贺卡上写道：“轻轻贺年卡，重重忘年情。新岁新里程，更上一层楼。”字字句句，洋溢着师生情谊，寄托着殷切希望。一位远方的老首长在贺卡上寄语：“躬逢盛世当奋发，期待你在新的一年里，事业丰收。”言语不多，然而句句励人。
近年兴起一种“贺年（有奖）明信片”，许多朋友的祝愿总在中奖上做文章，诸如“祝君中奖”、“中奖有我一半”云云，而一位相交甚笃的朋友，近年都以这种有奖明信片相赠，却从不写中奖的祝语。前两天又如期收到她的明信片，上面只有一句话：“祝天天快乐。”是啊，能达到“天天快乐”，能有这种心境的人，该是何等幸福的啊！
豪华的贺卡多了，人们的心态又转向崇尚朴素、简洁之美。尤其是那些自制的贺卡，更能体现收发人之间纯真的友谊。在我收到的一大摞贺卡中，就有一些朋友自制的以树叶、彩布条和香烟盒纸为材料的贺卡，做工虽简，其情却浓。我曾帮助过的一位苗族小姑娘，每年她都要从遥远的苗家山寨寄来一张自制的贺卡，上面用树叶拼成一个个美丽的图案，写上一两句简洁的祝语———素洁、清新，无色彩却有情趣。一位画家寄来的贺卡，上面是他设计创作的一幅画，画面是两把富有抽象意味的雨伞，伞罩相交，伞的弯柄，互相朝里相亲，伞上是细细的雨滴。画的下边写着一行小字：“人生旅途难免遇到风风雨雨，相依搀扶才能共创风和日丽。”原来，这是对我们家庭的祝福。
贺新年（附图片４张）
河北省蔚县剪纸历史悠久，它出自民间扎根于劳动人民之中。
“贺新年”一组剪纸，由我国目前最大的剪纸艺术品工厂———蔚县剪纸厂供稿。
细语（中国画）
（杨光利）
我爱逛农贸市场
董其中
近些年来，生活中必不可少的便是逛农贸市场。
大概是我为着生活而操持家务，又从事美术创作而需感受生活，所以对逛农贸市场特别感兴趣。即使我每次出差外地，也尽可能要去农贸市场转转。
在离我家不远的一条小街里，有一个很热闹的早市。蔬菜、瓜果、家禽、水产、日用工业品都有。不过，还是农副产品居多，而农副产品中又数蔬菜最多，品种也非常丰富，连南方的苦瓜、蕻菜、苋菜也多起来了。尤其在夏秋两季，映入你眼帘的尽是那绿茵茵的芹菜、油菜、菠菜，红澄澄的西红柿、红辣椒、胡萝卜，水灵灵的白萝卜、大白菜、大柿椒，还有那紫蓝蓝的茄子、洋葱，等等。这些蔬菜纯真的色彩我一见就爱。它是自然之美，是画家调色板上的色彩无法与之相比的。
我来到水产摊位前，两只大铁盆内盛满了鲜活鱼儿，有鲤鱼、鲫鱼、武昌鱼、鲶鱼等。鱼是我们常见的美食佳肴，又是我们画家描绘的生动对象，在高手笔下便是人们钟爱的一幅幅艺术作品。我观察那各种鱼儿的体态结构和活动变化，它们在水中是那样自由欢快，水给鱼以活力，水是鱼的生命。有两位卖主是一对四川夫妇，他们代客对鱼进行粗加工，手活十分利落，令观者赞叹不已。在家禽摊位中，有一个摊位专卖乌骨鸡。嘴脸乌黑、羽毛洁白轻柔的乌骨鸡被圈在几只铁丝笼子里。它原本是两千五百公里之外我老家江西泰和的一大特产，记得我小时就吃过。如今在身边见到此物，让更多的人能品尝到这种美食，感到格外高兴。同时我又想，像这样在异地繁殖乌骨鸡，原产地的优势不就小了吗？不过，由于气候、水土和饲料等因素，同一物种的味道南北是有差异的。
在农贸市场如何识别和选购物品大有学问。冬季，上市的羊肉一块块的钩挂起来一溜排开，当我在这些羊肉摊位前徘徊时，就听见有人在评头论足，说那肉色暗红的是山羊肉，那肉色淡红的才是绵羊肉。当有人在一堆死鱼前举棋不定时，我也会上前去告他们说，抠开那腮壳看看里面的腮，若是鲜红色便是较新鲜的，如腮的颜色发白就欠佳了。我从小长在河边，可以说是吃鱼长大的，懂得这方面的一点知识。
农贸市场上为什么一时生姜跌到一元一市斤，而一年之后竟涨到十元一市斤，再过一年价格便趋向合理？物价的大跌大涨，物品的时缺时剩，供求从平衡到失衡，又从失衡到平衡等，属于市场经济的一些问题，也可从一个小小的市场引发思考，悟出道理以至求得答案，使我们也增加了点经济头脑。
人们围在一车玉茭前争相选购，玉茭很快被买光。作为卖主的那位农民兄弟，半躺在那剥弃的松软的玉茭皮里，数点着钞票，那惬意和舒心劲儿，那憨态可掬的神情，使我驻足留连，那农民的形象不就是当今中国农民的一个缩影，它深深地印在我脑海里。
入秋，花生上市了，一位四十多岁的农妇，用她那壮实的双手，将一大麻袋还带着泥土芳香的花生倒了出来。我还未曾见到过这种花生，几乎每一颗都饱含四个米粒，招人喜爱。农妇满脸丰收喜悦，向我们这些分享她劳动成果的城里人连连地说：『你们随便挑哇，咱自家种的，八月十五快到了，买回去全家吃个鲜。』她一边说着，一边还帮我们挑选哩。态度是那样和善亲切，心地是那样豁达开朗。这时，我是绝不会去砍价的。
我在农贸市场也曾遇到过一些不愉快的事情：买羊肉时，发现秤盘下面竟沾着一块羊油，这是卖主为增加重量而搞的鬼。还有一次，我从农贸市场买回来两斤带鱼，妻子称了一下竟短了半斤。吃一堑，长一智，以后我就多了一个心眼。
年复一年，日复一日，我一次次踏着晨光，呼吸着新鲜空气走向农贸市场。到农贸市场采购，我好像置身于乡村，在田野漫步；又好像倘佯在自然美的世界，感受乡情温馨和审美乐趣。每次我空手而去，却都是满载而归。然而，更使我高兴和欣慰的是，我带回的还有那时代的变化，田野的希望，大自然的恩赐，生活的启迪和那深藏在劳动者心底的美。
新年的祝福（二首）
曹金良
贺年卡（一）
乘着生肖的纸鸢
在寒风冷雪里
抵达家门
如一盏灯
照耀整个屋内
吉祥的问候
只需一遍
便缭绕不绝
将祝福的心意
贴满窗户
成为迎春的剪纸
童话般的温馨
就这样带着春的气息
逐渐生长
逐渐成熟
暖亮了每一个夜晚
也暖亮着现实的心灵
年历片（二）
掌上的时间
怎么抓也抓不住
好像一串鞭炮
一天一响
鸣亮白昼
也消失夜晚
让我们的手心
攥满工作
不能懈怠
以成功和喜悦
献给新的节日
庆祝我们新的辉煌
国泰民安（篆刻）
（陈少华）
在全国政协新年茶话会上的讲话
（一九九八年一月一日）（附图片１张）
江泽民
江泽民在茶话会上发表重要讲话。（新华社记者王新庆摄）
同志们、朋友们：
在这辞旧迎新的喜庆时刻，我代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿！祝大家新年好！
一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
一九九七年，我国改革开放和现代化建设继续全面推进。国民经济实现了“高增长，低通胀”，主要经济指标基本达到宏观调控的预期目标，保持着良好的发展态势。农业生产再次获得好收成，企业改革继续深化，结构调整步伐加大，财政收入增长较快，金融形势稳定。城乡人民生活进一步改善。对外经济技术交流与合作继续扩大，国际收支状况良好。总的来看，去年的经济形势是好的，“九五”计划的良好开局得到巩固和发展。党的建设、民主法制建设和精神文明建设取得显著成就。人民解放军革命化、现代化、正规化建设得到进一步加强。我们伟大的祖国，保持社会政治、经济、文化协调发展和全面进步的兴盛局面。
一九九七年，我国外交工作取得了重要成果。我国同周边国家的睦邻友好关系继续加强，同广大发展中国家的团结合作进一步巩固，同西方发达国家的关系得到改善和发展。通过高层互访，我国与美、俄、法、日等大国确立了面向二十一世纪发展双边关系的目标和指导方针。今天，我国已同南非共和国实现关系正常化，正式建立外交关系。我国还积极参与了区域性、洲际性经济贸易和技术合作与交流。我国的国际地位和国际影响进一步提高。国际舆论普遍认为，中国在促进世界和地区的和平、稳定与发展中发挥着日益重要的作用。
一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。要继续贯彻稳中求进的方针，抓住影响经济工作的关键环节，全面推进改革开放和经济建设的各项工作；加强农业基础地位，加快国有企业为重点的各项改革，积极调整和优化经济结构，进一步扩大对外开放，继续推进经济体制和增长方式的根本转变，保持国民经济持续快速健康发展；加强民主法制建设，推进依法治国，抓紧进行机构改革；加强精神文明建设，促进教育科学文化事业发展和社会全面进步；加强党的建设，坚持不懈地开展反腐败斗争。当前，特别要注意组织和调动各方面的力量，切实安排好群众的工作和生活，维护城乡社会稳定。在“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针指导下，继续保持香港的繁荣稳定。要积极做好澳门回归的各项准备工作。
一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
改革开放近二十年来，我们取得了举世瞩目的成就，这为我们的事业取得新的胜利奠定了坚实的基础。但也要清醒地看到，国际竞争日益激烈，在我们这样一个有十二亿人口的国家中进行现代化建设，任重而道远。要承担和完成艰巨繁重的改革和建设任务，各级干部特别是领导干部，一定要坚持学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，并在实践中创造性地加以运用，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取；一定要努力吸收新知识，研究新情况，思考新问题，善于把中央的路线方针政策同本地本单位的实际紧密结合起来，依靠人民群众，脚踏实地、扎扎实实地工作。这样，我们就一定能克服前进中的困难，把改革和发展的各项事业不断推向前进。
实现祖国完全统一，是海内外一切爱国的中华儿女的共同心愿。澳门将于一九九九年十二月回到祖国怀抱。此时此刻，我们更加思念台湾同胞。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接“三通”。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。
人民政协在过去的一年中，认真履行自己的职能，积极反映社情民意，为促进国家的改革和建设提供了许多好的建议和意见。在新的一年里，希望人民政协继续发挥爱国统一战线组织的优势和作用，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化和制度化，使之成为我们党团结各界的重要渠道。要继续发挥各民主党派、人民团体和各界爱国人士在政协中的作用，为促进改革开放和现代化建设，实现中华振兴和完成祖国统一，不断贡献自己的智慧和力量。
同志们，朋友们，让我们在邓小平理论的指引下，更加紧密地团结起来，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪而努力奋斗！
（新华社北京１月１日电）
全国政协举行新年茶话会欢聚一堂庆佳节团结一致展宏图
江泽民作重要讲话李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清荣毅仁出席（附图片１张）
元月一日，全国政协举行新年茶话会，江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等出席。（新华社记者樊如钧摄）
本报北京一月一日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行一九九八年新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派和全国工商联负责人、无党派爱国人士，中央、国家机关有关方面的负责同志，以及首都各界代表欢聚一堂，共度佳节。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表重要讲话。他代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿，祝大家新年好。
江泽民说，一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
江泽民指出，一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成『九五』计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
江泽民指出，我们将继续坚持『和平统一、一国两制』的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接『三通』。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。（全文另发）
新年茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福；同时向所有关心、支持政协工作的同志和朋友们表示衷心的感谢，希望大家在新的一年中，给政协工作以更多的关心、帮助和支持。
（Ａ、Ｂ）
民建中央主席成思危也在茶话会上讲了话。他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以良好的祝愿，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大而光荣的中国共产党致以崇高的敬意。
出席茶话会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
马文瑞、汪锋等老同志也出席了茶话会。
出席茶话会的还有：中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，全国人大常委会秘书长曹志，全国政协秘书长朱训等有关方面负责人和各界人士共４００多人。
在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。
文艺工作者在茶话会上演出了歌剧选段、小提琴独奏、京剧清唱、民乐四重奏等精彩的文艺节目。
北国有寒趣南疆闻花香各地群众喜庆元旦
据新华社北京１月１日电１９９８年元旦之际，从寒峭的北国大地，到如春的海南宝岛；从美丽的东海之滨，到莽莽的西部边陲，全国各地各族人民纷纷喜庆佳节，决心在新的一年里，高举邓小平理论的伟大旗帜，在党的十五大精神指引下胜利前进。
元旦的北京，节日气氛格外浓厚。清晨，来自祖国各地及港澳台地区的４万多人，冒着零下７摄氏度的严寒，自发地聚集到了祖国的心脏———天安门广场，参加了庄严的元旦天安门广场升国旗仪式。在长安街沿线及大街小巷的高大建筑物上，国旗、彩旗飘扬。京城各大公园、商场及各种娱乐场所也都充满了欢乐气氛。巨大的氢气红灯笼和各种颜色的彩球飘荡在冬日京城的天空中。
今天，哈尔滨市的最低气温达到零下２５摄氏度，但市民们欢庆新年的热情却没有丝毫减弱。在冰雪覆盖的松花江上，刚刚开放的江上游乐园成了人们游玩的好去处。一座座冰雕构成了另一个崭新的世界，人们穿梭其间，尽情地享受冰雪带来的无穷乐趣。
与寒冷的哈尔滨形成鲜明对照，南国春来早，花城今更艳。’９８广州风情贺年缤纷大巡游今天在广州隆重举行，为广州新年第一天增添了喜庆的节日气氛，同时也拉开了’９８华夏城乡游（广州）活动的序幕。
来自香港特区１０多个团体的４００多位香港同胞首次来广州参加此次贺年活动。
海口市阳光明媚。公园里到处是欢乐的人群，五颜六色的风筝带着人们新春的心愿和祝福在天上越飞越高。
古城西安以整洁的市容市貌迎来了１９９８年的第一天。彩旗、红灯和悬浮在空中的彩色气球把各主要街道装扮得五彩缤纷，充满了欢乐祥和的节日气氛。位于市中心的钟楼和鼓楼相映成辉，游客们兴致勃勃地登上钟楼，敲响了新年的钟声。
在郑州最大的绿城广场，来自中原区大岗刘乡冯湾村农民艺术团精彩的高跷、盘鼓、秧歌表演吸引了众多的游园群众。在风景如画的金水河畔，郑州老年豫剧团等数支民间表演团体也自发地开展各种演出活动，引起周围众多豫剧爱好者的阵阵喝彩。
今日清晨，在嘹亮的国歌声中，拉萨隆重举行升国旗仪式。一面鲜艳的五星红旗在布达拉宫广场上冉冉升起，成为新年里雪域高原上最为激动人心的景观。拉萨街头，各机关单位的大门口都挂起崭新的五星红旗，几条主要街道上彩旗翻飞，乐声悠扬。
山城重庆，腊梅飘香，彩灯高挂，一派喜庆气氛，重庆迎来建直辖市后的第一个元旦。冬季难得的阳光透过薄雾将重庆照耀得一片灿烂。刚刚落成、颇具现代园林风格的珊瑚公园内，绿影扶疏，游人如织。从广州等地空运来的１８万枝鲜花竞相争艳，为隆冬的重庆带来阵阵春意。
中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，中共中央政治局委员、河南省委书记李长春，分别在所在省市参加了看望和慰问群众的活动。
承百年报国志做世纪栋梁材北大学生举行宣誓仪式
本报北京１月１日讯记者王建新报道：今天的北京，节日气氛浓厚。来自全国各地的数万群众参加了天安门广场升国旗仪式。北京大学２０多个院系的１０００多名大学生，参加升旗仪式后，举行了“胸怀祖国、服务人民”为主题的北大学生“承百年报国志，做世纪栋梁材”宣誓活动。
大学生们整齐地立在广场上，他们面对国旗，举起右手，高声倡议：“响应江泽民总书记的号召，胸怀祖国，服务人民，争做跨世纪的栋梁之材。”他们庄严宣誓：“继承北大光荣革命传统，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现中华民族的全民振兴而努力奋斗。”誓词伴随着《歌唱祖国》的激越旋律久久回荡在广场上空，飞扬的青春昭示着祖国灿烂的明天。
我驻南非大使馆开馆钱其琛揭牌并讲话
本报比勒陀利亚１月１日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里宣布，中华人民共和国大使馆正式开馆。
开馆仪式在原中国国际问题研究所驻比勒陀利亚南非研究中心所在地举行。南非外交部部长恩佐、各国驻南非使节、南非各界人士、南非华人华侨代表和中国外交官以及新闻机构的记者约３００人目睹了这一激动人心的历史性时刻。
开馆仪式由中国驻南非共和国首任大使王学贤主持。钱其琛在开馆仪式上发表了讲话。钱其琛说：“今天，正当世界人民喜迎新年之际，中华人民共和国与南非共和国正式建立了外交关系，中华人民共和国驻南非共和国大使馆也正式开馆。这将是中国、南非两国人民一个值得纪念的日子。”他说：“中华人民共和国驻南非共和国大使馆肩负着促进中国、南非两国在各个领域开展友好合作的重任，在南非政府和各界友好人士的支持下开展工作。中国大使馆将为增进两国人民之间的了解、加深两国人民之间的传统友谊作出贡献。”钱其琛为中国驻南非大使馆揭开馆牌。
南非外长恩佐在讲话中首先代表南非政府对中国大使馆正式开馆表示祝贺。他说，在两国正式建交后的第一天举行这一开馆仪式“标志着我们双边关系中的历史性时刻”。
农民乐队新年为群众义演（图片）
江西临川市洋洲镇洋洲村的农民乐队在元旦这天为本村村民演出迎新年节目。这个乐队由农民自发组织成立，挖掘整理出失传多年的“临川民间地方曲调”五部，走村串户为农民义演，深受群众欢迎。（新华社记者宋振平摄）
祝愿祖国明天更加繁荣昌盛香港大学生在京度佳节
新华社北京１月１日电（江涛、曹斌）昨晚，第一次来到首都北京的５０多名香港大学生，和北京航空航天大学的同学们在《歌唱祖国》的歌声中一起迎接１９９８年的到来。
此次到京的香港大学生来自香港科技大学和浸会大学，他们于１２月３０日抵京后参观了北大、清华和抗日战争纪念馆。在中国青年政治学院，两地大学生就学习、生活等共同关心的话题展开了交流。
今天早晨，香港大学生顶着寒风在天安门广场参加了庄严的升国旗仪式，当五星红旗冉冉升起的时候，许多同学情不自禁地唱起了国歌，大家祝愿祖国明天更加繁荣昌盛。
黑龙江：省领导走访慰问困难职工
本报哈尔滨１月１日电记者董伟报道：顶着寒风，黑龙江省各级领导组成若干慰问小组，在节日期间深入到厂矿车间，为困难职工送去党的温暖。
元旦前，省委书记徐有芳率省委、省政府第一走访慰问组驱车数百里来到华安工业（集团）公司，一下车，就走进困难职工的家中。在原华安厂高级工程师李升的家中，徐有芳了解到，６２岁的李升已患脑血栓瘫痪在床１２年，家里生活非常拮据。徐有芳坐在李升的床前，把慰问金交给这位老知识分子，“你们对共和国的贡献，党和人民是不会忘记的。”
省长田凤山来到大庆市萨尔图区看望下岗职工，他给残疾人郭景文送去慰问金后，又来到于洪洋的家。喝着冒热气的粗茶，省长和下岗职工一起探讨择业观念的转变，探讨如何多方面开辟就业渠道。
黑龙江省委、省政府要求各级党委、政府真心实意地帮助困难职工，努力实现下岗职工再就业；要继续做好减轻农民负担工作，切实安排好农村灾民、贫困户生活，帮助城乡生活困难的群众过好新春佳节。
图片新闻
１、元月１日，团中央、全国青联组织文艺界青联委员关牧村、姜昆等著名演员来到北京市儿童福利院与孤残少儿和全体员工联欢，共同度过了一个欢乐愉快的节日。图为演员和孩子们在一起。（张悦摄）
２、新年第一天，北京、上海两地同时举行万人登八达岭长城和千人登东方明珠塔“新春步步高”活动。图为八达岭登山活动的场面。（本报记者王霞光摄）
南京：给特困户解决困难
本报南京１月１日电记者龚永泉报道：南京市各级党委、政府以及工会、劳动等部门体察民情民意，切实帮助群众解决各种实际困难，发动各界开展献爱心、送温暖活动，努力形成全社会扶贫帮困、助人为乐的好风气。
南京把再就业工程和安排好困难职工的生活作为一项重要工作来抓，全市建立和完善再就业服务体系，普遍在行业、区县建立了再就业服务管理中心，帮助职工转岗培训，转变观念，尽快实现再就业。在元旦、春节来临之际，市政府筹集资金１５００多万元，为困难企业和职工以及农村贫困户帮扶解困。
为了抓好节日期间的送温暖工作，市委、市政府主要领导带队，组织有关部门分成六路，分别到困难企业、困难职工家庭、农村贫困户走访慰问。市总工会对各系统、行业、区县的职工生活状况进行了一次调查，把困难职工的救济金提前划拨，同时，对钟山煤矿等特困企业和１４００户特困家庭进行重点帮扶，捐衣捐被，问寒问暖。
重庆：关怀孤寡老人
本报重庆１月１日电记者李维平报道：为了使全市城乡敬老院的老人能过上一个欢乐、祥和的新年，重庆市社会福利有奖募捐委员会决定三年内每年入冬前，向全市城乡敬老院的１６０００多名孤寡老人每人捐赠特大加厚型踏花被一床。首次捐赠送温暖活动元旦前在重庆市人民广场举行。满载捐赠物品的卡车披红挂彩，第一批６０００床被子发运到万县、涪陵、黔江等地区的城乡敬老院。近年来，重庆市社会福利有奖募捐委员会资助社会福利院、老人公寓、敬老院共４４３所，资助总金额达７５０万元。
济南：多管齐下为民解困
本报济南１月１日电记者贾建舟、刘磊报道：新年期间，济南市政府及社会各界的送温暖活动正成为寒冬中的一股暖流。几天前，市政府专门召开会议，对元旦和春节期间的职工解困、再就业、农村救灾等工作进行部署。决定从１９９８年元月起，把济南市市区居民最低生活保障标准每月提高１０元，并要求按新标准发放的元月份保障金要尽快送到每一个特困户家中。此外，还给每户特困家庭加发６０元过节慰问金。
明天气象预报（１月２日２０时—３日２０时）
天气趋势分析
受较强冷空气影响，２日晚上到３日，长江中下游以北大部地区将有５级—６级偏北风，渤海和黄海大部有６级—８级偏北风；内蒙古东北部、东北地区大部有小到中雪。冷空气前锋过后，西北地区东部和长江中下游以北大部地区的气温将下降６℃—１０℃。受暖湿气流影响，江淮、江南、华南大部以及贵州等地将有小到中雨，局部地区有大雨。
华夏城乡游首迎式在沪举行罗干及近千名海内外游客出席欢庆活动
本报上海１月１日电记者龚雯报道：今天，黄浦江畔的东方明珠电视塔前热闹非凡，一派节日盛景，’９８华夏城乡游首迎式在这里隆重举行。国务委员兼国务院秘书长罗干、国家旅游局局长何光、上海市委副书记龚学平等以及近千名海内外游客出席了这项欢庆活动。
罗干说，改革开放以来，中国旅游业取得了很大成绩，得到了健康发展。在刚刚过去的１９９７年，我国成功地举办了’９７中国旅游年，预计全年入境旅游人数将达５４００万人次，创汇１１５亿美元，创历史最高水平。他说，今年正值我国改革开放２０周年，国家旅游局推出’９８华夏城乡游，突出表现中国改革开放以来城市与乡村的新气象、新变化，这是一件很有意义的事情。他表示，欢迎广大海外朋友来华游览观光，领略一下中国的瑰丽风光和灿烂文化，了解一下当代中国人民的生活。
据悉，随着上海改革开放不断深化，该市旅游业已具备了良好的发展条件和坚实的基础。去年，新组建的上海市旅游委初步实现新老管理体制的衔接、过渡，并通过一系列举措，使上海旅游业再创新高，１—１１月份，接待入境旅游人数１５３．９万人次，创汇１２．４亿美元，分别较上年同期增加１６．３％和１４．７％。
居民生活如常事业蒸蒸日上香港特区政府发表回归半年大事录
据新华社香港１月１日电香港特区政府在１９９７年的最后一天，发表了《香港特别行政区———首六个月大事录》，认为香港回归后的情况“粉碎了一些对７月１日后香港变得灰暗的预言”。
大事录详细记录了香港回归以来政治、经济、法治、人权、教育、基本建设等方面的重大事项。包括：香港成为中国的一个特别行政区后，在“一国两制”方针政策下运作；基本法保障了香港资本主义制度及原有生活方式五十年不变；发行自己的货币；保持原有税制、独立关税区地位和公务员制度等。
这份特区政府的报告长达２０页。文中说，香港顺利回归祖国，香港居民生活如常，正如基本法所保证的一样。
报告说，回归两个月后，香港成功举行了世界银行和国际货币基金组织理事会年会，数千名来自各国和地区的财长、央行行长及官员和２０００多传媒人士，在香港得到了第一手的特区运作观感，香港回归后的情况赢得了人们的信心。
报告认为，虽然亚洲出现了金融风波，但香港经济仍然跨步向前。报告重申了特区政府维持联系汇率制度的决心，指出香港拥有多种有利因素，包括：比邻近地区通胀率低、香港银行业采取审慎贷款及维持高资本充足比率的政策、租金和楼价下调、联系汇率可稳定汇率等。因此，“假若情况好转，本港的复原速度亦会较快”。
报告还记录了行政长官董建华去年９至１１月的外访活动和１０月发表首份施政报告。
澳门舆论发表社论评论中国成就斐然前程锦绣
本报澳门一月一日电一九九八年新年伊始，澳门中文报纸纷纷发表社论、评论，祝贺中国在一年中取得的辉煌成就，『中国现代化大业成就誉满全球』。展望新的一年，充满信心，愿澳门在回归路上迈出更大更坚实的步伐。
《澳门日报》元旦献辞说，回首旧岁，展望未来，中国人民深为祖国的斐然成就和锦绣前程而欢欣鼓舞，同声讴歌。献辞总结了一九九七年中国外交工作取得的巨大成绩，指出，这体现了中国的全方位多元外交，建立和巩固双边之间以共同利益为基础而又不针对第三国的面向二十一世纪的新型合作关系，是一九九七年世界最重要的外交事态的组成部分。
《华侨报》的评论引述了新华社澳门分社社长王启人的新年『三愿』：一愿有关澳门政权交接的重大问题有重大突破；二愿社会稳定，经济发展；三愿澳门居民积极投入到后过渡期的各项事务中，为平稳过渡作出更大贡献。该报评论指出，这表达了人们的意愿希望新的一年更好。
《华澳日报》的评论特别引述江主席新年讲话：『实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照『一国两制』方针和澳门《基本法》，一九九九年十二月澳门的回归一定能够顺利实现。』
香港报纸刊登新年致词香港正朝着美好明天发展
据新华社香港一月一日电香港报纸今天纷纷发表社论、社评，高度评价过去的一九九七年，并认为在新的一年里，祖国的现代化建设事业将进入一个新的发展时期，『一国两制』下的香港将更加繁荣稳定；香港和祖国将以骄傲的成就，一同迈向辉煌的二十一世纪。
香港《文汇报》社论说，一九九七年是中国历史发展上重要的一年，是中国人民无比喜悦、开拓划时代事业的历史性年头。中国和平地顺利收回香港，并向全世界展示了『一国两制』事业的可行性和辉煌前景，赢得了世界各国人民的赞赏。中共十五大开拓了跨世纪的建设富强中国的宏伟事业，国家经济的蓬勃发展，将给香港一九九八年的经济带来强劲的支持。
《商报》的社评说，一九九八年将是全国人民满怀信心开创新业绩的一年。中共十五大制定了中国跨世纪发展的行动纲领，国家各个部门正认真贯彻落实十五大精神。在新的一年，祖国的改革开放大业将稳步推向新的阶段，经济将继续保持强劲的发展势头。社评说，祖国经济的快速稳定增长为香港的持续繁荣提供了良好的外部环境。
《大公报》社评认为，一九九七年对港人来说，是历史上从来没有过的最光荣、最值得骄傲自豪的一年。香港顺利回归，特区开局良好，『一国两制』方针得到落实，一切正按正常轨道朝着美好明天发展。社评认为，这一切都是港人在新的一年以至今后更长日子的信心源泉。
香港各界举行活动喜庆元旦
新华社香港１月１日电香港各界今天继续举行各种活动，喜庆１９９８年元旦。
香港中华总商会今天上午举行会员元旦团拜酒会，新华社香港分社副社长秦文俊出席了酒会。会长曾宪梓在致词时说，香港回归后，进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的新纪元。回归半年来，香港无论在政治、经济、社会各个方面都运作如常，港人及各国投资者对香港前景信心不断增强。他表示，中华总商会在新的一年里，将继续全力支持特区政府的工作，为创建香港的美好未来而努力。
香港特区临时区域市政局今天在大埔、天水围等７个地区举办“活力动感贺元旦”嘉年华会。１０００多名表演者串成人龙大跳龙舞，数百市民共同创作１８０英尺长的春联，来自内地的羽毛球选手与香港市民举行友谊比赛。
京沪元旦登高活动别具一格万人奋勇争先电视双向传送
本报北京１月１日讯记者刘小明报道：１９９８年第一天，北京、上海同时举行以全民健身为主题的元旦登高活动。首都近万名群众来到八达岭攀登长城，上海千名男女老少在东方明珠塔内奋力登高。与此同时，中央电视台和上海东方电视台对这两项活动进行双向传送直播，为元旦电视节目增添了新内容。
国家体委主任伍绍祖、中共上海市委副书记龚学平等领导和群众一起参加了登高活动，并为比赛举枪发令。
长城脚下，同去年大雪纷飞的元旦不同，今年的新年晴空万里，阳光洒遍八达岭起伏的群山。北京市各行各业的体育爱好者云集这里，浩浩荡荡的登山队伍分成三个组别，从长城脚下出发，向长城高处的烽火台挺进。北京老年长跑队一位年逾古稀的队员对记者说，他已是连续第三年参加元旦登长城比赛，他觉得这一活动很有意义，象征着中国人民以拼搏精神步步登高，迎接祖国美好的明天。
国家体委副主任张发强说，京沪两地新年登高活动，为开展全民健身树立了一面旗帜，通过这一活动号召全国人民参加各种形式的体育锻炼，培养敢于向艰难险阻挑战的精神。
汪道涵在《两岸关系》杂志发表新年祝辞一年春事早耕耘
本报北京１月１日讯海峡两岸关系协会会长汪道涵在《两岸关系》杂志１９９８年１月号上发表新年祝辞。题为：一年春事早耕耘。
１９９８年春天即将来临，２１世纪的曙色已然可辨。我谨代表海峡两岸关系协会向台湾同胞、向关心和支持祖国统一大业的港澳及海外的朋友们，致以新年的祝贺和诚挚的谢意！
１９９７年是中华民族现代发展进程中具有重大历史意义的一年。中国恢复对香港行使主权，标志着祖国和平统一大业迈入一个新的历史阶段。香港特别行政区按照“一国两制”实行“港人治港”、高度自治，继续保持着繁荣稳定，为海峡两岸的和平统一发挥了巨大的示范作用。不久前召开的中国共产党第十五次全国代表大会，是祖国大陆改革开放事业承前启后、继往开来的盛会，是以江泽民为核心的第三代中央领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的盛会。江泽民主席对美国成功的国事访问，以及中国政府其他一系列重大外交活动取得的显著成就，进一步扩大了中国的国际影响。这将对中华民族的繁荣振兴、对亚太地区与世界和平、对跨世纪两岸关系的发展和祖国和平统一事业的推进，产生积极而深刻的影响。
过去一年，在两岸同胞的共同努力下，两岸经济交往、文化交流和人员往来取得了很大进展。两岸间接贸易额持续增长，台商赴大陆投资继续保持一定规模。两岸文化、科技等领域的交流蓬勃发展，两岸人员往来日益热络，台胞来大陆人次将再创历史新高。两岸通邮、通航、通商取得新的局部进展。海协与海基会的交流与沟通稳步发展，日益频繁，为两岸协商的重新开始创造了有益气氛。
当前，两岸关系发展正处在一个重要的历史时刻。在２０世纪仅剩下短短三年的时候，两岸同胞都应该面向未来，认真思考如何改善和推动跨世纪两岸关系这一重大而严肃的问题。在此，我愿提出三点意见和建议：
第一，及早举行两岸政治谈判，为跨世纪两岸关系发展创造条件。江泽民总书记在十五大报告中再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾方面尽快予以回应。可先由海协与海基会授权进行两岸政治谈判的程序性安排。在此基础上，重新开始两会经济性、事务性议题的商谈。
第二，大力发展两岸经济合作，互补互利、共同繁荣。面对区域化和一体化的全球经济发展趋势，从经济发展规律和两岸同胞长远利益出发，政治上的歧异不应当妨碍两岸经济合作。由于人为的限制，目前两岸经济关系的状况与世界经济发展的潮流和经济区域化的趋势极不相适应；与两岸经济发展的客观需要以及两岸同胞特别是工商界的要求还有极大差距。应当把加强两岸经济合作作为跨世纪两岸经济发展战略的重要内容，采取切实措施，进一步开放和推动两岸资金、技术、产品等方面的交流，促进两岸产业协作，尽快实现两岸直接“三通”。
第三，以共同继承和发扬中华优秀文化传统为纽带，加强两岸同胞的往来和交流，增加沟通与了解，增强中华民族的凝聚力，厚植共同走向和平统一的文化氛围。
展望１９９８年，尽管两岸关系中还存在着种种曲折和困难，但寒冬终将过去，无人能阻挡春天脚步的临近。我们由衷地祝愿，在两岸同胞的共同努力下，两岸关系的发展能够走向一个新的起点。
较强冷空气将影响我国大部地区
本报讯据中央气象台提供的信息：１９９８年元月上旬影响我国的冷空气势力将加强。
２日—５日，受较强冷空气影响，淮河以北大部地区有５级—６级偏北风，江淮、江南及华南北部有４级—６级偏北风，我国东部和南部海域有６级—８级大风；东北地区东部有小到中雪，我国南方大部地区有小到中雨（雪），其中江南和华南的部分地区有大雨。全国大部地区日平均气温将下降５℃—１０℃。请有关部门注意加强防风、防冻措施。
７日—８日，受另一股冷空气影响，西北大部、华北东部及黄淮地区阴有小雪或雨夹雪；并有４级—５级偏北风；日平均气温将下降４℃—７℃。
由于西南暖湿气流较为旺盛，６日—８日，我国南方大部地区仍为阴雨天气，一般有小到中雨（雪），部分地区有大雨，但气温较为平稳。
各国政要发表新年贺词
综合本报和新华社电在辞旧迎新之际，一些国家领导人发表文告或讲话，总结过去，展望未来。
日本首相桥本龙太郎年前在首相官邸举行的新年记者招待会上强调，在新的一年里，要通过稳定金融体系使国家经济回到复苏轨道上来。他说，日本有１２００万亿日元的个人金融资产，有８０００亿美元的对外净资产，有超过２０００亿美元的居世界首位的外汇储备。他认为，日本完全没有必要担心它目前在金融领域遇到的困难。桥本表示相信，在自民党提出的稳定金融对策和２万亿日元特别减税措施发挥作用后，日本经济就会出现复苏。
韩国总统金泳三和当选总统金大中１２月３１日分别发表新年献词，强调国民要齐心团结，为克服面临的经济困难共同奋斗。金泳三希望新的一年成为国民和解，振兴经济和进一步发展民主政治的一年；金大中号召全体国民发挥潜力，共同参与改革，共同渡过难关，在政治民主化的基础上实施大众参与的市场经济原则，在１９９９年内摆脱国际货币基金组织的管制，最终恢复韩国经济。
蒙古总统巴嘎班迪１２月３１日晚发表电视新年贺词，号召全体蒙古人民同心协力、团结和睦、努力工作，在新的一年里使蒙古经济有新的起色。他说，１９９８年是蒙古极其重要的一年。要在减少贫困、提高人民生活方面争取较好的成就。大力发展民族工业、畜牧业和电力事业。在谈到蒙古外交政策时，他强调坚持外交政策的统一性和连续性。
泰国总理川·立派１日晚在电视台向全国人民发表新年贺词，号召人民齐心协力共同奋斗，克服经济困难，使泰国走出经济困境。川·立派表示相信，在进入１９９８年之际，只要我们齐心协力共同奋斗，泰国的经济形势一定会好转。
马来西亚总理马哈蒂尔强调，全国人民应在新的一年里做好与困难进行斗争的准备。他说，面对严重的经济问题，从维护国家独立和尊严的角度出发，“我们不能屈服或投降，必须奋起迎接挑战和作出牺牲”。
印度尼西亚总统苏哈托呼吁全国人民团结起来，努力工作，克服国家面临的经济困难。他强调，不管遇到什么事情，“我们必须前进”。“这就是我们的决心”。他认为，印尼经济在新的一年里将走出困境。
新加坡总理吴作栋认为，１９９８年，邻国经济增长速度放慢将对新加坡产生影响，新加坡的经济形势将是严峻的。他同时强调，新加坡的经济基础是健康的。新加坡拥有巨额外汇储备，金融业也十分发达。此外，新加坡政局稳定。因此，对新加坡保持信心是实现经济增长和繁荣的关键。
波兰总统克瓦希涅夫斯基１２月３１日通过电视台发表新年文告指出，当今波兰社会的特点是“稳定和发展”。这是全体波兰人民“共同努力”、“一起参与”的结果。波兰人民应该为取得的成就感到“自豪”。他说，现在，波兰面临“困难的挑战”，因而，全社会更需要“互相理解”，共同建设美好的波兰。
刚果民主共和国总统卡比拉１２月３１日向全国发表广播电视讲话说，１９９７年是刚果（民）人民摆脱奴役的一年，而１９９８年将是国家重建和民族振兴的一年。卡比拉指出，在新的一年里，刚果（民）政府将着手执行旨在为民造福的三年计划，尽快恢复交通、通讯等基础设施的建设。他说，政府将优先发展农业，以减少粮食进口。他还强调要建立一支由青年组成的准军事性质的“国民服务队”，其任务是保卫、建设国家，捍卫民族团结。
莫桑比克总统希萨诺３１日在马普托发表新年文告，呼吁全体人民为确保国家１９９８年经济和社会发展计划取得成功作出自己的贡献。希萨诺说，莫桑比克政府在新的一年里将加强对通货膨胀的控制，以减少经济对外部的依赖，实现国民经济的持续增长。他说，１９９８年包括能源部门在内的经济增长率应该在９·５％左右。
使馆来了小客人（附图片１张）
本报驻阿联酋记者林皎明
元旦前夜，中国驻阿联酋使馆内一片欢声笑语。
忽然，门外走进一位小客人。他一米多高，浓眉大眼，一脸清秀，身穿一套特制深色中山装，前胸袋里插一块红巾帕。一问才知道，他今年四岁。别看他年纪小，言谈举止却俨然像个大人……
他，就是阿联酋总统扎耶德的爱孙小扎耶德。新年将至，小扎耶德与他的中国阿姨胡彩玲受华黎明大使之邀，特意到中国使馆参加辞旧迎新联欢会。
小扎耶德给华大使带来一个三层大花篮表示祝贺。最珍贵的礼物，是自己绘制的一张贺年卡。他用彩笔画了一条龙的图案，还用中文写上自己的名字。看着这张充满童稚和真诚的贺卡，华大使夫妇乐得合不拢嘴。
小扎耶德的到来，给中国使馆的联欢会带来格外多的笑声。华大使把一辆遥控太空车送给小客人。小扎耶德把玩具抱在怀里，不时地摆弄它，另一只手还不忘把大苹果送进嘴里。
据胡彩玲介绍，小扎耶德很聪明，又听话，虽然年仅四岁，已开始学英语、法语和中文，并能流利地说几句日常中国话。他和普通孩子一样，喜欢踢足球、游泳。他在王宫里有自己的单独套间，有严格的生活规律。小家伙特别喜欢中国的孙悟空和葫芦娃小金刚，还特爱吃胡老师包的饺子。去年，中国与沙特比赛足球，小扎耶德手拿中国国旗为中国队加油，令四座宾朋惊喜。
有人问小扎耶德想不想到中国去玩，他说：“我还要到中国去上学呢！”
（本报阿布扎比１月１日电）
图片：
图为小扎耶德与中国大使夫妇及小朋友们观看娱乐节目。
（本报记者林皎明摄）
激动人心的时刻（附图片１张）
本报驻南非记者温宪
１月１日，中华人民共和国驻南非共和国大使馆在南非行政首都比勒陀利亚开馆。这是在开馆仪式上升中华人民共和国国旗。（新华社记者李学仁摄）
１９９８年１月１日上午９时，中华人民共和国驻南非共和国大使馆在此间举行了开馆仪式。尽管今天为公共假日，但一大早，就有各种肤色的人们急匆匆赶到中国大使馆所在的比陀瑞尔斯大街９７２号，以目睹这一历史性场面。
中国大使馆的工作人员自清晨６时起便开始忙碌着布置开馆仪式现场。中华人民共和国国徽高高挂在那座两层办公楼的大门之上，写有“中华人民共和国大使馆开馆仪式”字样的大横幅赫然醒目，一排排鲜花被布置在临时搭起的讲台上。中国驻南非首任大使王学贤跑前跑后地同大家一起忙碌着布置现场，还不时被各方来宾请去合影留念。
站在主持开馆仪式的讲台上，王学贤说：“我听说本地人民有天上下雨是欢迎客人最佳方式的说法，现在这个小雨也表明了我们对你们所有人到来的衷心谢意。”一番话说得人们开怀大笑。南非外长恩佐在致词中也首先说，“对我们两国关系来说，天上正在下的这几滴雨水是一个大好的兆头！”
上午９时１０分，一面鲜艳的五星红旗在９７２号院内新竖起的旗杆上冉冉升起，随即响起了激越的《义勇军进行曲》。护卫国旗升起的４位青年都是中国大使馆工作人员。为了这一庄严时刻的到来和确保升旗过程万无一失，他们曾多次在夜深人静之时进行演练。如今，他们的脸上漾出了灿烂的微笑。
仰望着这面升起的五星红旗，又有多少人心潮难平。人群中有几位是专程从伊丽莎白港赶来的华人代表。在去年香港回归祖国之际，就是他们顶住来自台湾当局的压力，亲手缝制了一面祖国的五星红旗以示庆祝。另有几个南非华人团体在一封致钱其琛的信中说，“我们南非华人、华侨和世界各地华侨一样为祖国的富强、民族的团结和外交的强大感到欢欣鼓舞。我们昂首挺胸，以身为中国人而感到自豪。我们每时每刻都在关注着祖国的发展与进步。祖国强盛，我们华侨在国外才有地位。我们虽然生活在异国他乡，但我们的心永远和祖国人民连在一起。”
中国与南非建交是令两国人民极为高兴的喜事，是对两国人民最好的新年礼物。来自各方的贺电、贺信如雪片般飞向中国大使馆。由中国常驻联合国代表秦华孙签署的一份贺电说：“值此中南建交之际，我们从纽约曼哈顿岛遥祝大家在新的一年中开局顺利，马到成功。”
在两国正式建交前夕的１９９７年１２月３１日晚上，北京电视台与南非华人共同主办了一场题为《阳光彩虹花园》的庆祝联欢晚会。来自中国的演员、当地华人代表和南非演艺界人士同台献艺。南非驻中国的外交官徐义昭也上台用不甚流利的中文主持节目。晚会最后一个节目是中、南两国歌唱演员共唱《饮酒歌》。徐义昭一板一眼地操着中文说：“让我们为中、南两国人民的友谊干杯，让我们两国之间的关系像黄金一样珍贵，像钻石一样坚强。”（本报比勒陀利亚１月１日电）
南非华人华侨庆祝中南建交
本报约翰内斯堡１２月３１日电记者温宪报道：为热烈庆祝中国与南非建立正式外交关系和欢迎钱其琛副总理兼外长访问南非，南非华人华侨今晚在此间举行了庆祝联欢晚会。
晚会在南非广播公司演播大厅举行，舞台两侧台柱上分别雄踞着三只精心扎制的南非猎豹和象征中国的巨龙。正在南非访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛参加了这一联欢晚会。在隆重热烈的气氛中，南非华人代表首先发言对中国与南非两国建交表示热烈祝贺，并为祖国的不断发展强大表示自豪。
钱其琛说，在南非的华人华侨是一个活跃的群体。“新南非的诞生，使得在南非的华人华侨同其他各阶层一样取得了平等的地位，为华人华侨在南非的发展提供了新的机遇。”
钱其琛还介绍了祖国的建设发展形势。他说，“中华民族是一个凝聚力很强的民族，历来维护统一，反对分裂。中国政府实现祖国统一的决心是坚强的，政策也是明确的。”钱其琛说，“现在南非与中华人民共和国建交了，这再次表明：台湾当局的分裂活动是没有出路的。只有实现祖国统一，台湾才能有更大的发展和前途。我们坚信，中国完全统一的目标一定能实现。”
随后，在题为《阳光彩虹花园》的庆祝联欢晚会上，来自中国的演艺界人士、南非华人华侨和南非演艺界人士同台载歌载舞，表达了中国与南非建交后两国人民的喜庆心情。
中国常驻联合国代表秦华孙说我多边外交赢得广泛好评
据新华社联合国１２月３１日电（记者周锡生）中国常驻联合国代表秦华孙大使３１日在纽约联合国总部接受本社记者专访时说，在即将过去的一年里，中国在联合国积极开展多边外交，主持正义，反对强权，积极推动多极化进程，赢得了世界上多数国家的赞誉。
秦华孙说，中国作为一个大国和安理会常任理事国，在维护世界和平与安全方面肩负着重任。一年来，中国积极、充分地参与安理会３０多项议题的审议，主张通过和平谈判解决争端，反对动辄实施制裁。
他特别谈到中国在１９９７年１１月担任安理会轮值主席国时，认真妥善地处理伊拉克与联合国在武器核查问题上产生的危机，努力化解矛盾，得到广泛好评。
他说，中国还广泛、认真地参与了联合国大会有关人权、裁军、维和、经社、环发和科技等总计１６０多项议题的审议，阐明了中国在一系列问题上的立场，并与广大发展中国家一道，努力维护发展中国家的合法权益。
秦华孙回顾了一年来我国加强与联合国广大会员国包括一些尚未同我建交国家的联系和往来。他说，他先后五次出访中美洲、加勒比和非洲地区的未建交国，与这些国家的领导人和社会各界进行了广泛接触，加深了相互间的了解和理解。中国还分别同巴哈马和圣卢西亚就实现两国关系正常化进行了谈判并达成协议。
秦华孙说，１９９７年被称为联合国“改革之年”，中国代表团与广大发展中国家的代表一道，积极参与有关改革问题的磋商和审议，推动了改革进程。
他说，在关键的安理会改革问题上，中国主张安理会应当扩大，应当遵循地域公平的原则，确保发展中国家与发达国家之间的适当平衡，以使安理会更有效地履行维护国际和平与安全的责任。中国的这一合理立场被广大会员接受，而主张先吸收某些国家成为安理会会员的所谓“快速解决方案”则被拒绝。
秦华孙在谈到联合国会费问题时说，中国强调应按照《联合国宪章》和联大有关规定，按照支付能力原则制定会费分摊比额表。他说，中国同意从１９９８年起根据中国经济整体发展水平，适当提高会费比额，但中国坚决反对将最大摊款国应尽的财政义务转嫁给其他会员的作法，更反对对发展中国家有明显歧视性的所谓“责任支付”原则。中国的立场赢得了发展中国家的支持。
巴基斯坦新总统宣誓就职
据新华社伊斯兰堡１月１日电（记者杨士龙）新当选的巴基斯坦总统拉菲克·塔拉尔今天在这里宣誓就职。他是巴建国以来的第九任总统。
就职仪式今天上午在位于伊斯兰堡市中心的总统府大厅举行。塔拉尔在代理总统瓦西姆和总理谢里夫等的陪同下步入宽敞豪华的大厅时，在场的近百名政府要员、反对党领导人、社会名流不约而同地全体起立行注目礼，同时乐队高奏巴基斯坦国歌。接着，塔拉尔在最高法庭首席大法官的主持下，宣读了总统就职誓词。
赞比亚总统奇卢巴去年十二月三十一日下令释放上周被拘留的前总统、赞最大反对党联合民族独立党领导人卡翁达，但将其软禁家中。奇卢巴在总统府举行记者招待会时当场签署了总统令，命令警方把被拘留的卡翁达送出监狱并将其软禁在他在卢萨卡的家中。奇卢巴说：『在软禁期间，警察将对卡翁达进行看管，在警方对政变进行的调查全部结束之前，禁止他从事一切政治活动。』
俄罗斯联邦边防局一日发表通告说，该局管辖下的边防军将从今年开始改组为边防警卫队。俄边防军改组的一个重要内容是分阶段把边防军拥有的重武器转交给国防部。这些重武器包括二分之一的步兵战车和装甲车，一百毫米以上口径的火炮、米２４式战斗直升机。以及其他不适于用来保卫国界的技术兵器。通告同时强调，边防军改组以不损害其战斗力为前提。
以色列政府决定自一日起对巴勒斯坦自治区的农副产品开放市场，放宽进口限制，以满足以国内市场对农副产品的需求。这项决定是以色列农业部经过多次协商后于日前作出的。以农业部认为，增加从巴自治区进口农副产品将导致以色列市场的蔬菜和水果价格下降，有利于以国内消费者，从长远观点看，也有利于平衡以巴农副产品价格和促进双方经济的发展。
印度尼西亚财政部长马里十二月三十一日在雅加达宣布，印尼政府决定将四家国营银行合并成一个新的银行，并允许外国银行在印尼国营银行中参股。据宣布，将被合并的四家银行是大地银行、国家商业银行、进出口银行和印度尼西亚建设银行。合并工作最迟在一九九八年七月三十一日完成。
瑞士的科学家们目前正借助激光冷却原子的技术，研制世界上迄今为止最精确的原子钟，其精确程度将为每三千万年误差一秒。据介绍，激光冷却原子的技术是一九九七年诺贝尔物理奖获得者们的科研成果，其原理是利用激光束俘获原子以减缓其运行速度，从而使其降温。这一新技术可以使原子钟的精度比目前提高十倍。
追求崇高——九七年主题性美术创作点评（附图片５张）
剑武安远远
如果说，多年来对于艺术形式的探索已经导致不同程度的“精神性贫血与语言性虚脱”，特技与制作使之走向极端的话，１９９７年，这种探索终于开始摆脱“钻牛角尖”的困窘。主题性创作的沉稳起步正是这个结论的基本依据。
其实，在多数艺术家、批评家以形式美来强调、探索艺术形式的独立品性的同时，一些清醒的艺术家与批评家没有偏失艺术创作的正道，他们在自己的作品中执拗地表达了对于生活的依恋、对于自然的向往、对于历史沧桑的关注。正是他们的提醒，使一些艺术家早在几年前就开始了自我修正，因此而基本保持了美术创作的整体平衡。生活与历史已经在这两三年的美术创作中重新激起了艺术家的想象与才情，重新显露出他们的深沉与厚重。
１９９７年使这种被称为“主流”的意识与创作真正成为了美术界的主体，它给主题性创作提供了大踏步前行的坚实基础：香港历经百年沧桑而回归祖国；三峡水利工程实现长江截流……正是这影响着中国未来的巨型工程，正是这牵挂着炎黄子孙的历史巨变，引发并强化了许多艺术家的使命感，调动并激发了他们所有的创造力。
这种使命感，没有停留在一种创作方向的取舍上，而更多地深化为对于沧桑巨变的历史审视。强烈的历史感，是１９９７年主题性创作的精神支柱，它所支撑的是艺术家对历史事件的再现、对历史人物的剖析、对历史真实的追寻。在庆祝中国政府恢复对香港行使主权《中国艺术大展·主题创作卷》中，有虎门销烟的熊熊怒火，有三元里抗英的滚滚硝烟，有港九抗日的阵阵枪声，甚至还有秦始皇统一中国的浩荡军队；有中英签订《南京条约》的悲惨一页，有中英关于香港回归谈判的庄严时刻，还有香港回归之夜的“火树银花不夜天”；有文天祥的悲愤，有林则徐的沉思，有关天培的壮烈，有陈天华的激越，还有毛泽东、邓小平、江泽民的雄强，甚至还有希思与撒切尔夫人的明智；有风中起舞的红木棉，有奔腾的黄河，有四合的群山，还有盘旋的古树年轮，甚至还有紧扣不舍的木制榫卯结构。雪洗国耻、力护主权、强调统一，是贯穿于这些作品的准线，由此而展开的是历史事件的起因、历史人物的功过、历史真实的脉络，在准确的文献性的基础上，营造出浓郁的沧桑感———思想的锋芒与情绪的感染聚焦于历史，又生发出勃勃生机。
同样重要的是，对于历史事件的再现没有拘泥于场景的细节，对于历史人物的剖析没有着意于生平，对于历史真实的追寻没有依赖于情节性，而是代之以强烈的象征性与表现性，造成了强烈的视觉冲击。这是１９９７年历史题材美术创作的成就之一。在其他主题性创作中，也不乏成功之例。这些作品对于创作的主题性既不是被动地服从，也不是简单地演绎，而是将之转化为对于史诗性、永恒性崇高美学品格的追求。《纪念中国人民解放军建军七十周年美术展览》中的许多作品既消除了以往军事题材作品的单一与死板的痕迹，也显示了主题性创作的旺盛生命力，英雄主义的情怀与生活的斑斓、自然的纯朴、历史的深刻进一步交融。这种交融则来自于深厚的生活积累与创作的千锤百炼。油画《检阅》创作历时仅九个月，改动则多达八十多次，是真正的呕心沥血之作，从而才会有恢宏的气势与震撼人心的力量。
我们已经进入１９９８年，摆在中国美术家面前的重要课题之一，就是如何把体现在１９９７年主题性创作中的这份坚韧与博大，推广到其他题材的创作中去。
图片：
１、本版标题书法（朱乃正）
２、世纪之声（中国画）（张彦）
３、归航（油画）（张敏杰）
４、金色路京九世纪之梦（油画）（贾励）
５、我们的队伍向太阳（中国画）（苗再新李翔）
待到山花烂漫时——记花鸟画家、美术教育家孙其峰先生（附图片１张）
毛同恺
曾受业于徐悲鸿门下，又在砚田笔耕墨耘半个多世纪的孙其峰先生，以其书画和艺术理论的精深，享誉当代画坛。
孙其峰先生现任天津美术学院教授，中国美术家协会理事，天津美术家协会名誉主席。他画论并重，尤以画名馨著。
孙先生在艺术上十分重视“千锤百炼”。他早年在国立艺专学习时，除学习传统的中国画技法，还学过西方教育学、解剖学、透视学和素描。徐悲鸿先生教导他“中国画家应由专致精，复由精致专，故一定有几手本领看家。画的题材不必贪多，务必求精。运用技法不必贪全，务必求新。要写自己的情愫，奔自己的思路”。徐先生还具体帮助他确定了把画雄鹰、鳜鱼、斑鸠、松鼠、麻雀和竹、梅、松、柏作为主攻目标。
他对研究西方绘画技法也切实下过苦功。在天津美院他讲授过《绘画透视学》，并发表了《中国画透视学》的专文。他经常奔赴各地写生。几十年来，他十下江南，七赴塞北，留下大量速写，创作了许多有影响的佳作。
孙其峰先生在继承与创新相结合的基础上，建立了较完整的美术理论体系。他参与编写制定的教学大纲，有理论、有步骤、有方法，理论与技法紧密结合，构成一个新的教学体系。其特点：一是在教材选择上以少胜多。即从众多的题材中，选择少量有代表的对象，在一些共性问题上多下功夫。如画牡丹、芍药、芙蓉、扶桑时，只选有代表性的牡丹。只要先画好牡丹，其他的花卉则一点即通，迎刃而解。二是要“以多胜少”。如对画牡丹的时间安排上，要突出重点，增加训练时间，务必学精学透。这样在画其他花卉时能用较少的时间收到举一反三、触类旁通的效果。三是对某一题材选定后，要长期地坚持画下去，反复研究，下苦功夫，最后达到最佳境界。在他的悉心教育和引导下，许多学生已成为全国很有影响的画家、理论家。
孙先生十分重视中国书画的笔墨神韵。他重视传统，更注意观察提炼生活。在传统中求变求新。他的用笔精炼老辣，一招一式，均具条理性和哲理性。在书法篆刻治印上他有扎实深厚的基本功。尤其把汉简引入隶书，独具风采，形成他书法所具有的结构严谨、用笔精致、圆润雄劲、秀丽洒脱的风格。他把书法的用笔用墨运用在绘画上，用笔讲究，技法多样，极富表现力。他画雄鹰、斑鸠、麻雀、松鼠和柏、松等，形神妙肖，用笔精微，生动传神。所画《红叶苍鹰》，其爪部力抓树干，侧目远眺，秋波千里，红叶飘动，奋翅展翼之势跃然而生。其生动传神之笔，盖得益于徐悲鸿先生遗风。所画禽鸟，或栖或飞，或语或鸣，皆灵动。所画松树，挺拔苍雄，枝杈密而不乱，针叶翠而不浑，鸣禽待而欲飞，尤见其用笔造型布局之功力。所画梅花，虬曲挺秀，交叉有致，密而得当，花蕾清香俏丽，雅韵盈怀，尤具鲜活滋润、生机蓬勃之情。他早期多画山水，后来更钟情花鸟画创作。他把扎实深厚的工笔功力与夸张挥洒的小写意本领，极其精巧地同熔一炉，使其作品内涵厚重，时代精神扑面，雅俗共赏，极受专家和人民群众喜爱。
图片：
山花烂漫（水墨画）（孙其峰）
一元复始（篆刻）
（韦耀中）
『中国青年油画展』初现新世纪油画走向
首届全国性的『走向新世纪中国青年油画展』，日前已在北京中国美术馆展出。由于参展作者将是下个世纪中国油画创作队伍的中坚力量，因而此展引起美术界众多人士的关注。中国油画及美术评论界著名人士詹建俊、闻立鹏、邵大箴等认为，此次展出的二百零三幅作品，基本反映了当前青年油画创作的总体水平，许多作者在追求现代艺术品格的同时，开始以健康的心态，关注现实社会生活，但也有部分作者过于注重个人的直观感觉和印象使其作品偏于所谓『原生态』。因此他们期望以后在更多的青年油画家的作品中，再多一些对现实社会有深刻理解，并在此基础上追求时代的理想和精神性的力作。
该展由中国油画学会等单位主办，现在深圳展出，并将在重庆续展。
特型演员出版书画集
曾在《毛泽东在青岛》、《张学良将军》等影视片中成功扮演过毛泽东的特型演员杜天清，最近出版了他的个人书画集。该画集由河南美术出版社出版，共收录作者书画作品一百六十余件和影视剧照四十余帧。
黄河腹地的回声——山西画院作品展在京举行（附图片３张）
山西画院作品展，１９９７年１２月９日至１４日在中国美术馆举行。参展的１６０多幅作品，出自１７位画家之手，都是近年来的创作成果。这些年来山西画院的画家们坚守着自己的美学追求，依傍着三晋大地这方黄河腹地文化的丰赡，以沉稳的审视回应流行的风潮，小心把握着并保持着对真实生命感受的直觉的鲜活，在超越现实表象的同时，始终不曾进入有些失之空洞的纯形式或纯抽象的操作过程。立足现实，关注生活，感悟时代，淳厚质朴的艺术底色和务实求进的价值取向，是这次画展留给人们的最深刻的印象。（闻力）
图片：
矿工（石膏）（孙宝田）
走出黄土地（套色木刻）（曹美）
太行石门岩（彩墨画）（王朝瑞）
万象更新（篆刻）
（陈云龙）
宁夏：农业产业化铺筑致富路
编辑点评：
每个地方，不管是东部还是西部，不管是发达地区还是相对落后的地区，都有自己的优势。农业就是宁夏的一大优势。虽然眼下这一优势更多地表现在资源上，但是农业产业化的发展，已经开始将资源优势逐步转化为经济优势。这使宁夏千千万万的农民获益颇丰。
宁夏目前仍有数十万人处在贫困线以下，脱贫的任务相当艰巨。已经脱贫的农民群众要走上致富的金光大道，同样需要作出不懈的努力。农业产业化是实现脱贫致富的有效途径，关键在于如何找准切入点。一旦找准了，许多原本处于劣势的资源，就可能凸现出它们的优势，为当地带来可观的经济效益。
可以肯定地说，做好农业产业化这篇大文章，将会使宁夏经济拥有又一片新天地。
本报银川１月２日电记者胡继鸿报道：宁夏回族自治区积极探索和推进农业产业化的路子。经过多年的努力，目前粮食、蔬菜、水产品、畜产品等主导产业已初步形成产业化的格局，３０％左右的主导产品基本实现一体化经营，大大促进了农村经济的发展，推动了农村小康建设和脱贫工作。
据自治区有关部门介绍，宁夏农业产业化的进程始起８０年代中期。当时，自治区在中卫县进行了粮食、水果、辣椒、养殖等８类产品生产、加工、销售一体化经营的试点。进入９０年代，自治区党委、政府科学分析了区情，认识到，尽管农业是宁夏的优势，但全区又处在发展环境相对落后，经济发展的各种要素相对滞后的不发达状态。如果缩手缩脚，迟迟不敢推进农业产业化，只会坐失良机，使宁夏农业继续在低水平徘徊，最终导致农业效益低下，农民收入难以增加。为此，自治区提出了“以增加农民收入为核心，实现传统农业向现代化农业转变”的农业发展新思路。
宁夏农业产业化，较好地解决了资源优势长期得不到发挥的难题，将资源优势转化成为产业优势，形成了特点各异、形式多样的产业化格局。
根据资源情况，各地建立和完善了一大批农副产品市场，以组织和引导农户进行生产。全区已有各类农副产品市场３６３个，其中具有一定规模的粮食、木材、枸杞、发菜、羊毛绒等专业批发市场６８个。同心县发菜市场已成为全国最大的发菜集散地，占全国总量８０％的发菜从这里销往全国各地。银川市建有农副产品批发市场１９个，最大的蔬菜批发市场吸引了十几个省区的客商，年成交额达３亿元。吴忠市乳制品集团公司，属下有１３家乳品加工企业，由公司统一管理产、供、销，如今，年产奶粉７０００吨、灭菌奶２３００多吨，实现销售收入１．３亿元，利税逾１０００万元。这些企业联结养殖户６５００多个，奶牛饲养量达３万头，占全区的６０％。
以当地资源开发为主，形成区域性主导产业，是宁夏农业产业化的又一形式。国家贫困县西吉县，充分利用当地“两豆”（土豆、豌豆）生产、加工基础较好的有利条件，兴建“两豆”生产基地，开发系列项目，设计生产能力为４万吨阿尔法变性淀粉和６万吨精淀粉，投产后年产值可达５亿元。另外，一家年产１５００吨淀粉降解树脂的淀粉深加工企业正在计划中。到时，全县将逐步形成生产基地化、加工系列化、经营集团化的“两豆”产业开发格局。
活跃的商品流通，也带动了水产业、养殖业等其它产业的兴起。宁夏中卫县依托营销大军，发展起大规模的养殖业，全县鸡、猪的饲养量分别达到２００万只和３０万头，养鱼水面达５４００亩。蛋、肉产量为１．４万吨，分别占全区的３３％和１２％。该县宣和镇的蛋鸡饲养量短短几年时间就达到１３０万只，产值过亿元，全镇人均纯收入超过６００元。
为推动农业产业化的健康发展，宁夏依托政府部门、民办科研组织或者专业协会、合作经济组织等，发展技术贸易相结合的经营实体，既为农户提供产前、产中、产后的技术服务，又与农户签订产销合同，有效地提高了产量，降低了生产风险，保证了农民的收益。
宁夏农业产业化的发展，成效十分明显。它促进了资源的合理配置，加速了经济结构的优化和区域经济优势的形成；加快了市场主体发育，提高了农户生产的组织化程度；推动了农业科技的发展与进步；增加了农民收入，推动了农村小康建设。引黄灌区１１个县市农产品的综合商品率目前已超过６０％，科技对农业的贡献份额占５０％，去年这里农民纯收入达到１９８６元。贫困的南部山区８个县农民人均纯收入达９１４元，贫困人口下降到７６万；农业产业化的广阔前景，已引起自治区党委、政府的高度重视。据悉，自治区即将出台有关推进农业产业化的政策，以进一步推动全区农业产业化的快速发展，带动全区农村经济发展。
人民没有忘记——访孔繁森、李润五、马恩华的亲人（附图片１张）
本报记者刘工践
孔繁森女儿孔玲（左）、李润五妻子丁玉珍（中）、马恩华妻子胡花蕊（右），１９９７年岁末相聚北京城。
１９９７年１２月２９日晚，记者前往北京京西宾馆，看望并采访了三位已经逝去的党的好干部的亲人：孔繁森女儿孔玲、李润五妻子丁玉珍、马恩华的妻子胡花蕊。
她们是两代人：年近６０岁的丁玉珍和胡花蕊同志已经退休，２２岁的孔玲则在中国人民大学法学院攻读硕士学位。她们是应邀参加中宣部召开的先进典型代表座谈会相聚在一起的。
岁尾重逢，格外亲切。去年“七一”前夕，在中组部召开的座谈会上，丁玉珍、胡花蕊和孔繁森的妻子王庆芝姐妹三人曾相聚北京，并合影留念。“９０多岁的奶奶身体不太好，妈妈照顾奶奶走不开，叫我代表她开会。”孔玲说。
“今天，我把照片带来了，请转交你母亲。”丁玉珍把冲好的照片交给了孔玲。这是一张有着相似经历、同样感情的三位妻子，更是三位共产党人的珍贵合影。望着这张照片，记者想起了《十五的月亮》这首歌中的话：“军功章上，有我的一半，也有你的一半。”
“我代妈妈谢谢丁阿姨了。”孔繁森逝世前就已经入党的孔玲郑重地接过照片，自然懂得凝聚在这合影中的情感分量：她们都是生活的强者。
“看到身边这么多先进典型代表，润五同志地下有知，也会感到莫大欣慰。让我参加这样的会，是党给我们的荣誉、理解和支持，这更坚定了我们在以江泽民为核心的党中央领导下夺取胜利的信念。润五只是做了共产党员应该做的事情，党却一直无微不至地关心我们，人民一直没有忘记我们。”丁玉珍激动地说。
“是啊！老马去世后，他生前所在的保定一棉厂的领导经常到家嘘寒问暖。”胡花蕊接着说：“我病了，厂里还派医务室的同志到家给我看病。厂里职工，年老的，年轻的，认识的，不认识的，都常到家看望，说：‘看到你，就想起了马厂长。’我常给子女讲，一定要记住爸爸临终前的嘱托：‘要踏踏实实地工作，老老实实地做人。’我坚信，在十五大精神鼓舞下，一定会把国有大中型企业搞好。”
眉清目秀的孔玲坐在一旁没开口。记者问她，她说：“我不愿站在爸爸的肩膀上生活。”“我由衷地感谢党和人民给了我爸爸这么高的荣誉。今年７月，背着妈妈，我第一次去了西藏。沿着爸爸的足迹，搭车从拉萨走了６天到阿里，陪我前往的还有爸爸生前收养的男孩曲印，他今年１６岁。阿里３０万平方公里，只有６万人。拉萨到阿里２０００多公里，一路茫茫草原，几乎不见一人。在这块热土上，确实生活着许许多多‘舍小家、顾大家’可歌可泣的英雄。一位进藏２０多年叫刘明的老书记，退休后，背上铺盖卷，坐上卡车，只身回到新疆安度晚年。”
她说：“在扎达县，当地的群众听说我们去了，都挤在门口往里看。一会儿，小曲印在外头叫我：‘姑姑，你出来一下，他们想见见你。’我出去，这些素不相识的人争着和我握手：‘孔书记的女儿，孔书记的女儿。’我不觉泪如泉涌，一下子我理解了许多，明白了许多。这次座谈会，我见到这么多英雄，其实，英雄就在我们身边。我明白了怎样才能实现人生的真正价值。”
夜阑人静。孔玲的话引起了丁玉珍、胡花蕊的共鸣。告辞时，她们三人对记者说，请代她们向全国人民致意、问全国人民新年好！
十里长街，华灯辉煌。它仿佛向人们诉说：为建设有中国特色社会主义而献身的英模，北京没有忘记，人民没有忘记。
北大荒粮食三年连续大幅增产
去年总产量逾８５．２亿公斤，创下我国农业最高劳动生产率
本报讯北大荒经受洪涝灾害的严峻考验，粮食连续３年大幅度增产。１９９７年的总产量逾８５．２亿公斤，比上年增长１３亿公斤。
为了使粮食不断增产，黑龙江农垦局近几年积极推进体制改革，下力气完善大农场套小农场的双层经营体制，建起大农场经营资产，小农场经营生产的新格局。垦区突破了产权界限、工资界限，将土地资产委托给大农场管理，竞价出租给小农场。垦区将２０．３万个家庭农场转变为投资主体，在各类经营组织中，家庭农场上升到９９．９％，承包耕地９３．５％。家庭农场在自营自立中，不断集聚资金，采取购进、转让等形式，已拥有大中型拖拉机、收割机２万余台。１９９７年，家庭农场投入生产费用４８．７亿元，比上年提高３９％。１０３个大农场建立和完善了产供销全程的指导和服务体系，多渠道筹集资金，加强农业基础工程建设、技术基地建设、购销市场建设。３年内，垦区累计投入农业基础建设资金３１．２亿元，年均投入比１９９４年增长１５５％，为家庭农场施展身手奠定基础。
以加快结构调整和科技进步为重点，转变经济增长方式。北大荒人实行洼地种洼田，旱田改水田，水稻、玉米等作物在北大荒一举成为当家品种。
“以资源引资金，以项目引客户，以存量引增量”是北大荒发展的又一举措。为此，他们出台２５项优惠政策，将１０００万亩国有荒山、荒地、荒草、荒水、荒滩，依法优惠拍卖、出租、发包，吸引了１３省（市）、４８县（市）及境外客商３００家。
垦区每年划拨１５００万元科研经费，专事农业新技术研究开发，组装高产模式，推广适用技术。北大荒机械化作业程度已达９５％以上，职工人均生产粮豆２．２３万公斤。二道河农场职工人均耕地９９０亩，人均生产粮豆１９万公斤，创造了中国农业最高劳动生产率。（徐国春张雅文崔成龙）
节前的文化科技卫生三下乡活动（图片）
新年前夕，南京市科教文卫系统及法律、农资等部门２３０多人组成的“文化科技卫生三下乡”慰问团来到溧水县柘塘镇。图为下乡演出队为农民群众表演歌舞节目。（新华社记者孙参摄）
人车分流减少堵塞净化环境重庆综合整治市区交通
本报重庆１月２日电记者李维平报道：一项致力于加强城区道路交通管理，保障道路畅通，改善重庆投资环境，提高人民生活质量的城市交通综合整治工程，从上月１５日起在重庆市全面展开。半月以来，通过干警严格执法，群众密切配合，重庆市区主干道基本做到了人车分流，堵塞缓解，废气减少，广大市民十分满意。
重庆成为直辖市后，莅渝客人猛增，车流量、人流量随之增加。而过去基础设施欠账太多，道路状况不好，仅１９９７年１月至１１月，就发生交通事故４７３４起。在短期内无法改善交通硬件环境的状况下，市政府根据《中华人民共和国道路交通管理条例》和《治安处罚条例》，结合重庆实际，出台了《关于进一步加强主城区道路交通管理的通告》，上月１５日正式实施。
市公安局加大管理和执法力度，半个月之内，重庆整治城区交通秩序取得实效：一是规范了停车秩序。采取坚决措施，取缔了一批城区主干道的非法洗车点和修车点；整顿了一些大客车和“中巴”争抢客人随意停车，严重影响交通秩序的现象。二是规范了行车秩序。引导４吨以上货车改道行驶，缓解了长江大桥和嘉陵江大桥的压力，交通堵塞明显缓解；在主干道设标志，使大小车辆各行其道；在狭窄路段加强警力，大力疏导交通，解决了以前一遇堵车就乱超乱挤，人为加重交通堵塞的状况。三是使原来堵车路段车速明显提高。四是交通违章大为减少，交通事故明显下降。五是下大决心处罚尾气排放不合格车辆，道路交通环境污染明显好转。
政府分管这项工作的王鸿举副市长认为，重庆交通环境加大力度坚持整治，关键是从自身做起，从公安、部队、武警的车辆做起，从党政机关的车辆整顿入手，这一条坚持好了，重庆彻底改变城市交通环境的“民心工程”就能最终取得满意的结果。
各地青年志愿者开展义务服务假日献真情新年树新风
本报北京一月二日讯记者唐维红报道：今天，全国各主要城市的青年志愿者和青年文明号集体在各类旅游景点和城市公共场所开展义务讲解、环境整治、便民服务等活动。青年志愿者的热情服务与随处可见的青年志愿者『心手相连』的标志，共同组成一九九八年新年一道美丽而动人的风景。
上午九时，北京东直门敬老院一改往日的宁静，来自东直门中学的八位中学生志愿者为这里的爷爷、奶奶表演了赶排的文艺节目，还和老人们一起包饺子、贴春联，使敬老院内充满了喜庆、祥和的节日气氛。作为成人预备期志愿服务基地，东直门敬老院内经常能看到青年志愿者们忙碌的身影。在过去的三年中，北京市五十五中学、财经学校等附近住地的青年志愿者们共为老人提供各类服务二千余人次。
今天，团中央、中国青年志愿者协会命名中国人民抗日战争纪念馆、杭州西湖、安徽黄山、桂林漓江、南京中山陵、厦门鼓浪屿、上海博物馆、天津滨江商厦、哈尔滨中央大街、济南植物园共十个景区和场所为首批全国『青年志愿者服务示范基地』，团中央还命名哈尔滨中央大街为『国家级青年文明号示范街』，以进一步深化『假日献真情、新年树新风』服务活动，促进青年志愿者城市公益服务和青年文明号优质服务活动定期持久规范地开展。团中央书记处常务书记周强、团中央书记处书记巴音朝鲁、姜大明、孙金龙分别参加了北京、深圳、南京、哈尔滨的服务活动，并为青年志愿者服务示范基地授牌。
给黄土地“拜年”
本报记者陈国琦
新年前夕，太行山深处发生了一件新鲜事：河北省平山县象角村村民和县长韩保深及县有关部门的领导一起，站在村边３４０亩耕地面前深情地祝福：祝你新年快乐！祝你生日愉快！
笑声、掌声、欢呼声，在山间回荡，勾起了人们对往事的回忆。
１９９６年８月，一场特大洪水，将全村的耕地几乎全部冲毁。在党支部的带领下，村民们横下一条心，艰苦创业，重造良田。山高坡陡，不能行车，他们就背起背篓，翻山越岭，夜以继日地背土造田。鞋磨破了，肩勒肿了，绳勒断了，可象角村人的决心未动摇。经过一冬的奋战，新年前夕，他们造出良田３４０亩，成为名副其实的“保命田”。有人统计，全村男女老幼共背土１３６万篓。如果一字排开，简直能从象角村摆到北京城。“背篓精神”成了燕赵儿女自力更生、抗洪救灾事迹的真实写照。
又是一个新年，恰逢３４０亩地诞生一周年，村民们决定向它致以节日的祝福。
贺新年，就要给“压岁钱”。在背土造田的同时，象角村还修建了６公里盘山路，更新了２０００多亩次生林，增加了村集体收入。村里决定加大对耕田的投入，使水、肥、种、药等条件得以改善，千方百计提高土地的投入。
拜年会实际是象角村人大搞农田基本建设的动员会。会上，干部群众表示，要继续发扬“背篓精神”，以改革开放精神向大山要土地，要财富，争取在下一个新年有新的业绩。
首都千余名大中小学生雅乐伴随度新年
据新华社北京１月２日电（记者王黎）’９８北京音乐厅学生艺术欣赏课系列音乐会首场———“为了明天的希望交响音乐会”，昨天在北京音乐厅推出。首都千余名大中小学生在高雅音乐的伴随下，度过了１９９８年的第一天。
此次音乐会由北京音乐厅节日管弦乐团演奏了《二泉映月》、《梁山伯与祝英台》等曲目，青年歌唱家郑咏、程志等演唱了中国、俄罗斯和意大利等国的著名歌曲。
据了解，北京音乐厅将于１９９８年推出１０６场学生艺术欣赏课系列音乐会，元旦、６月１日以及５２个周六和周日的下午，学生们便可到北京音乐厅欣赏高雅音乐经典节目。’９８系列音乐会仍将以众多著名音乐家的参与、低廉的票价和边演出边讲解的方式面对广大学生。
电子“交警”在鹏城
本报记者王楚
“电子眼”在深圳街头一露脸，就形成冲击波，震动了全市４０余万机动车驾驶员，使深圳向“安全、畅顺、文明”的交通环境，迈出了有力的一步。
１月２日上午，记者驾车在深圳的几条主干道上缓缓行驶，在３９个主要路口以及口岸、广场等地，５８个“电子眼”呈不同角度，默默地注视着潮水般的车流。
在深圳交通监控中心彩色大屏幕前，市公安交通管理局局长刘志娇告诉记者，电子“警察”就是指市交通监控中心系统和冲红灯自动照相仪。在象征着深圳交通的巨幅地图板前，只见２０多个电视屏不断切换出３２个主要监控点实况画面；两台主控电脑静静地收集、处理、记录着１００个控制点传来的各种信息，并迅速发出各种应变指令。６位当班技术人员，正紧张地通过３２套闭路电视摄像系统，把电子“警察”摄录的违章车辆的车牌号码及违章时间、地点、情节输入电脑。这时，一出租车违章停车，电子“警察”迅速把信息传输到监控中心的电视屏幕上。技术人员对违章车辆锁定、输入违章车辆号码，车主、单位、住址及联系方法迅速显示出来。据记录，电子“警察”每天查处交通违章近８００宗，占全市查处违章总数的３５％。
市交管局立下“规章”：被查控违章录入电脑后，任何人无权取消，一律通过媒体曝光。电子“警察”露脸近８个月来，市交管局未接到一宗对电子“警察”的投诉。
电子“警察”参与该市交通管理后，路口的违章率平均下降达４５％以上。从今年１月１日开始，笋岗路原有的４个交通指挥岗亭全部撤除，“路不见岗亭”将逐步推行到全市各主要干道……
云南建成第一条高架公路（图片）
云南省第一条高架６车道高速公路———昆明南过境高架公路于日前建成并通车。该路全长７．２公里，宽２６．５米。它的建成标志着云南省公路建设水平取得新突破。（新华社记者王长山摄）
大批藏文古代经典得到整理保护
据新华社拉萨１月２日电（记者赵新兵、薛文献）西藏重视藏民族传统文化的继承和发展，近年来收集、整理和保护了大批的藏文古代经典。
西藏自治区有关部门在国务院、国家民委的指导下，从８０年代开始对藏族文化遗产进行积极的挖掘、收集、整理、翻译和出版工作。西藏人民出版社重点整理出版了一批古典名著，包括佛经、藏医藏历和历史典籍、人物传记、民族民间文艺书籍等，其中包括《甘珠尔目录》、《青史》、《红史》、《四部医典》、《勋努达美》等。
西藏于１９８９年专门成立西藏藏文古籍出版社，以科学的态度搜集、整理、出版藏文古籍，尤其是以抢救濒临失传的古代手抄本、孤本、善本和珍本为主，凡属西藏和平解放前的藏文书籍、古代木简及金石文字均得到保护。
在抢救出版的古籍中，有反映藏民族历史的孤本《德吴宗教渊流》，还有《西藏历代法规选编》、《藏族工艺典籍选编》、《医学论著选编》、《西藏古迹选编》、《西藏简明通史》等。
这家出版社对一些经典还采用了原装出版方法，如《世界广论》和《朗氏家族》等，均按照传统的版式和书形出版。出版社还搜集了大量的文献资料，先后整理出版了《历算论点》、《医马论典》、《工艺论典》等书。同时，还组织专门力量整理出版了《根堆群培著作》。
据介绍，古籍出版社建社近１０年来，共抢救５００余部珍贵文献。编纂大型丛书《雪域文库》，出版古籍巨著４０余种，获得全国及国家各类图书奖共８项。其中《西藏通史》采用藏文古籍第一手资料，对重大史实的记述详实可信。
西藏图书馆成立一年来，也积极地进行藏文古籍的搜集、整理和保护工作。他们派出人员到全区各地搜集收购藏文古籍资料。同时还到青海、四川等地的印经院去翻印其他的藏文古籍，这一工作得到了许多寺院高僧大德的支持和帮助。目前，西藏图书馆共收集、整理和保护藏文古籍１０万多册。
谱写脱贫致富新篇章——吕梁扶贫开发与计划生育相结合工作纪实
赖林嵩周美林范双民张振明
山西省吕梁地区是个贫困大区。全区１３个县市中有９个是贫困县，其中国家重点扶持的贫困县有７个。１９７１年建区时，总人口２２６．６万，出生率高达３３．１０‰，死亡率８．４‰，人口自然增长率２４．７０‰。１９７６年开始推行计划生育，无计划生育势头有所遏制。近几年来，全区上下结合实施“八七扶贫攻坚计划”，按“经济要上去，人口要下来”的方针，计划生育工作连年取得好成绩。１９９６年，全区总人口控制在３２４万人，出生率下降到１４．５５‰，自然增长率９．４３‰。贫困人口由１９９２年的１０５万人减少到１９９６年的８０．４万人。吕梁地区的计划生育工作坚持服从、服务于经济建设这个中心，服从、服务于扶贫攻坚这个历史性任务，努力实现计划生育工作的“两个转变”，走出了一条扶贫开发与计划生育相结合的希望之路、成功之路。
党政重视，步入人口发展的良性循环轨道
吕梁地区坚持不懈、持之以恒地严格控制人口增长。他们采取的主要措施有：
———明确一把手负总责。１１年来，一直把计划生育工作作为“一把手工程”来抓，地委、行署每年召开计划生育工作专题会议都在三次以上，每次会议都要切实解决几个实质性问题。每年还要定期召开一把手“交账会议”，既交经济账，又交计划生育账。
———加强基层基础工作不松劲。全区各县市都建立了计划生育服务站；２３６个乡镇全部建立了计划生育服务所；４６２６个村配齐了计划生育服务员，人员、经费、待遇得到落实。
———确保经费投入逐年增加。地区计划生育经费已由１９９０年前每年２０万元逐年增加到１９９７年的３００万元。县市财政用于计划生育的经费由１９９０年的１１７．６万元（人均０．６０元），增长到１９９６年的５９０万元（人均１．８５元）。
穷则思变，走扶贫开发与计生相结合之路
吕梁的特点是贫困人口占全省的１／３左右。吕梁的干部群众认识到，扶贫开发与计划生育相结合，是解决贫困地区人口与发展问题的必由之路。
１９９０年，地委、行署在总结经验的基础上正式出台《关于扶贫开发与计划生育工作相结合的意见》，在全区实施。结合学习外地经验，吕梁地区扶贫开发与计划生育相结合工作开始形成党政牵头、部门配合、计生协调、群众参与的格局。
柳林县下三交镇坪上村原是个有名的老大难村，党支部、村委会班子瘫痪，多年来人均收入徘徊在一二百元之间。１９８６年全村２４２名已婚妇女，有半数多超计划生育。这一年新党支部书记刘步飞上任，他带头只生了一个女孩，拿出自己放电影补助费捐赠给计划生育贫困户，垫支７０００元兴修水利、引水浇地，还带领群众创办了“少生快富甜蜜公司”，全部由计划生育户组成。在这块贫瘠的土地上，每挣一元钱都要付出艰辛的努力，但在党支部的带领下，坪上村的人均收入却由１９８６年的１９８元，一跃达到了１９９６年的１１８８元。这个村三次被省、地评为计划生育先进村。刘步飞１９９４年代表山西省出席了全国少生快富模范家庭代表座谈会。
人民群众是扶贫开发与计划生育相结合工作的主体。由于这项工作反映了广大群众少生快富、脱贫致富、提高物质生活精神生活水平的愿望，得到了群众的广泛拥护。青年人表示要“先学本领早致富，后找对象娶媳妇”；妇女们则表示，“不想多生娃，一心奔小康”。在吕梁地委、行署的领导下，人民群众表现出了巨大的历史主动性和强烈的当家作主意识。扶贫开发与计划生育相结合工作，不再仅是政府行为、部门工作，已日益成为群众的自觉行动。
综合治理，实行人口与经济、社会、资源、环境协调发展
吕梁地区在两个文明建设的各项工作中，有机地融入计划生育工作，实施科教兴国战略和可持续发展战略。
在改变生产条件中融入计划生育。围绕建设人均两亩基本农田和实现人均两亩经济林，干部群众在地委、行署带领下治山、改田、引水、种树、修路。他们实施“山水田林路人口综合治理工程”，把改变生产、生存条件同计划生育工作结合起来，给计划生育户多种优惠，为他们率先脱贫致富创造条件。汾阳、临县、中阳、兴县等许多地方在调整土地时，为独生子女户、双女结扎户优先机修梯田，优先保证计划生育户两亩基本农田和两亩经济林，安排近地、阳坡地、好地，有的还给他们多分一份地。兴县水江头村由于坚持１０年无多孩生育，乡党委、政府优先给这个村修通公路，建起人畜饮水工程，引导群众发展经济林。目前，这个村已成为全县出名的富裕村，１９９６年人均收入１８００元，其中经济林收入占５０％以上。
在开发主导产业中融入计划生育。他们认为，把开发主导产业与计划生育有机地结合起来，是推进计划生育工作的好措施。交城县是一个山区面积达９２．８％的贫困地区。从这一实际出发，县委、县政府制定了“山川联合，贫富结缘，全面推进计划生育‘三结合’”的方案。平川乡镇以发展村办企业和种植业为主，优先向计划生育户提供低息支农资金和贷款；山区乡镇以帮扶发展养殖业和林果业为主，选准项目，重点扶持计划生育户。山川优势互补，贫富互帮互利。中庄乡石棉矿资源丰富，１９９３年与西营镇结对联手投资建起股份制企业，优先吸收计划生育户入股。目前，年产值１２００万元，容纳职工２６０人，其中计划生育户占８９％，已稳定脱贫。这个县的城关镇南街以街办企业为主导，以计划生育户为主体，办起了计划生育总厂，下设服装加工厂、包装加工厂等６个分厂，计划生育户占全厂总人数的８９％。
在妇女连环脱贫中融入计划生育。其做法是：以能人牵头，一户带数户，链条式发展；资金一次投入，循环使用，滚动增值；在投入资金的同时，实行技术、管理综合服务，配套输入。这项活动从１９８９年一开始，就与计划生育紧密结合，每个中心示范户帮带的必须是计划生育困难户，不仅负责资金承贷承还，免费负责科学技术、文化知识的传授，还要负责传授计划生育知识，实行计划生育自我服务、自我管理；若有计划外生育立即停止帮扶，并按正常贷款利率收回示范户承贷的扶贫贷款。８年间，全区共吸收６万户计划生育家庭、２４万人参加这一活动，其中３万多户、１２万人稳定脱贫。离石市前瓦村养殖能手张爱兰从１９８９年开始作为第一环，贷款８０００元帮带３户计划生育特困户发展养猪，从仔猪提供、疫病防治、饲料配方到肉猪销售，实行全程服务，一年后３户全部脱贫。从１９９１年到１９９６年，她直接帮扶了４００多户，间接带动８００多户，辐射面扩展到了离石、方山、中阳三县市，总数达到１２００户，脱贫总人数逾６０００人。
在提高农民素质中融入计划生育。柳林县前元庄是靠办学起家的有名村子。在党支部的带领下，村办学校大胆探索农村教育综合改革的新路子，经过１０年努力，全村已完成３年学前教育，九年义务教育，扫除了青壮年文盲，大专毕业生达８２人，超过全村总人口的１０％。村民素质的提高，带动了当地经济发展，改变了群众婚育观念，１９９６年人均收入１２６０元，连续１０年完成人口计划，成为全县的计划生育合格村。
１９９４年江泽民总书记视察吕梁地区时题词：“艰苦奋斗，振兴吕梁”，充分肯定了老区人民艰苦奋斗的优良传统，同时也极大地激发了各级干部搞好扶贫开发和计划生育的责任感和使命感。过去，马烽、西戎同志创作的《吕梁英雄传》主要取材于吕梁，而今，吕梁人民又在谱写着自己的新英雄传。
都市里的村庄
本报记者郭伟成
走进上海市长宁区双泾村前巷队，洁净的柏油马路曲径通幽；房前屋后到处是鲜花绿叶；清澈的池塘里游鱼可数。随手推开村民家虚掩的小门，干净的庭院里摆放着常绿的盆景，美人蕉、月季花点染着寂静的角落。明亮的灶间、客堂收拾得几乎是一尘不染，让人难以相信这是农民的家园。
是的，这是都市里的村庄。１９９２年底，双泾村随着郊县的新泾乡一起划入了上海市长宁区。一夜之间，农村变为了城市。面对城市化的进程，要不要加强精神文明建设，怎样加强精神文明建设的课题，摆到了双泾村干部与村民的面前。
那时，双泾村的经济发展已经具有相当规模，村民的生活水平也有了显著的提高。但是，与此形成强烈反差的是村宅环境面貌“脏乱差”的状况非常严重。一些村民随意出租私房，地处城乡结合部的双泾村成为外来民工、小贩的聚居地。由于缺乏有效的管理，村宅内粪便、垃圾随处可见，治安很差，村民之间矛盾纠纷不断。
这种情况引起了党支部和村干部的重视。他们针对部分干部中存在的“物质文明硬碰硬，精神文明装装样”的模糊认识以及“精神文明讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，组织干部学习，统一思想，增强干部抓精神文明的自觉性。于是，双泾村的精神文明建设从自发到自觉地开展起来，并且摆上了重要的位置。他们在全村建立网络，责任到人，和村民签订《精神文明建设协议责任书》，对环境治理进行全面规划，分步实施。从集体经济的积累中每年拿出一部分用于精神文明建设，造福村民。有人认为，搞文明小区，应当建造农民新村。但是，双泾村党支部提出花小钱、办大事，因地制宜改造自然村，走出一条在城乡结合部的自然村落创建文明小区的新路子：发动村民整治环境，统一收购村民造房剩余的砖瓦材料，建造集体的仓库厂房；动员村民收回出租的私房，把房前屋后的自留地改成绿化园地，由集体统一绿化，并给予适当补偿；把臭水浜的改造同解决仓库、厂房和民宅的消防用水相结合；河水清了又可以养鱼、钓鱼，实现综合效益；对全村进行“净化、绿化、美化”，对村民住宅四周的卫生、绿化及庭院整洁提出评比要求，每月检查评分，满分者奖励。在改造和美化环境中，干部起了表率作用。从１９９４年起，双泾村村干部和事业人员每周四上午义务劳动，打扫村里的环境卫生，党支部设立了义务劳动出勤公布栏。结果，讲文明、讲卫生蔚然成风。村民的公益意识日益增强，不但保持环境卫生，还积极参加村里的公益劳动。村容村貌的变化，也大大改善了双泾村的投资环境。几年来，吸引外商办起了十多家合资、独资企业。１９９１年，全村总收入１０８０万元，１９９６年达到１．１４亿元，平均两年翻一番。现在，全村拥有固定资产６０００万元。１９９６年，上缴国家税收１６０多万元。
双泾村的村民在改造生存环境的同时，也改变着自己的精神面貌。现在的双泾，街道整洁了，水浜变清了，邻里和睦了，生活安定了。村民们在墙上写着：“建设双文明，美德四海扬；善小莫不为，溪流汇大江。”关心邻里、关心集体、关心社会形成风气。汤更浪队一户村民的儿子患了白血病，村民们一下子捐赠１万多元帮助治病。全村有３个队设立了助学基金，资助村里的在校学生。当个人利益、家庭利益与国家利益发生矛盾时，村民们表现出来的思想觉悟和情操更是令人感动。外环线动迁组来到双泾召集村民开完动迁动员大会后，村民们纷纷表示支持。８４户动迁村民３天内全部签约，１０天内全部搬迁完毕。在双泾这座都市的村庄里，每天都在发生着这样一些动人故事。
如今的双泾村，已成为上海市文明小区，并被中共中央宣传部确定为全国文明村镇示范点之一。
冬泳迎新年（图片）
１９９８年元旦，全国各地开展丰富多彩的健身活动。这是广西南宁近千名冬泳爱好者冒雨横渡邕江，迎接新年。（新华社记者陈天湖摄）
明天气象预报（１９９８年１月３日２０时—１９９８年１月４日２０时）
天气趋势分析
受较强冷空气影响，今天晚上到明天，长江中下游及其以北大部地区将有４—６级偏北风，我国东部和南部海区有６—８级偏北风；冷空气前锋过后，江南和华南大部地区的气温将下降５—８℃；内蒙古东北部、东北地区北部和东部将有小到中雪，江淮、江南、华南大部以及贵州等地将有小到中雨，其中江南的局部地区有大雨。
中港集团中标吐乌大高等级公路项目
本报讯记者陈陆军报道：日前，中港集团在新疆吐乌大高等级公路交通工程项目的国际招标中一举中标，并签定总承包合同。此举改变了我国高速公路交通工程项目常年被外国公司垄断的局面。
计划于今年开通的新疆吐鲁番乌鲁木齐大黄山高等级公路全长２８３．３公里，工程概算总投资２２．８亿元人民币，其中世行贷款１．５亿美元。吐乌大高等级公路是国家主干线３１２国道网的组成部分，也是新疆的第一条快速路，自１９９５年开工以来，全线已完成土建工程的９０％以上。
石家庄机场跑道延长工程通过验收
本报讯河北省重点建设项目石家庄机场跑道延长工程，日前通过国家验收委员会审验，正式投入使用。
此项工程按满足伊尔—８６货运全载起飞的标准设计，总投资４５７９万元，主要有场道、围场路、机场围界、排水、消防给水、通讯导航等７项工程。经国家验收委员会审验，认定工程质量优良。延长后的跑道全长３４００米，能够起降国内外所有大型飞机，具备了开通国际航线的规模。（陈晓颜赵玉明）
话剧《沧海横流》在京上演
本报讯一部反映民族英雄郑成功收复台湾的历史话剧《沧海横流》近日在京上演。
这部由福建人民艺术剧院创作演出的大型历史话剧，再现了在收复台湾这一大的历史背景下，郑成功与其属下施琅的关系冲突，揭示了两人之间既矛盾又统一的关系，表现了人的本质力量与社会关系的冲突。
中共中央统战部及北京市委等有关领导观看了演出。（宗素华）
钱其琛结束访问中东和南非回京途经香港时会见董建华等
新华社北京１月２日电国务院副总理兼外交部长钱其琛圆满结束对黎巴嫩、叙利亚、以色列、巴勒斯坦、埃及和南非的访问，于今天经香港回到北京。
本报香港１月２日电记者贾昭全报道：国务院副总理兼外交部长钱其琛结束对中东五国和南非的访问后，于今天上午飞抵香港。
中午，钱其琛会见了香港特区行政长官董建华等特区政府主要官员以及行政会议成员。钱其琛通报了中东五国之行和中国、南非建交的情况。钱其琛说，国际上对在香港投资、发展贸易依然保持很好的势头，这对香港的发展是一个很好的机会。当前国内经济情况也很好，１９９８年也将保持良好、健康的增长速度，这对香港是有利的，也是重要的支持。
中华书局恢复出版中华活页文选
本报讯中华书局决定从１９９８年１月１日起恢复出版受读者欢迎的《中华活页文选》。
该刊创办于１９６０年，以介绍中国古代优秀的文史哲作品为主要内容，一度停刊。新版《中华活页文选》由国内外文史哲方面一流专家主持撰稿，分成人版、高中版、初中版三个版本。成人版每周一期，高中版、初中版隔周一期。
（徐俊）
海南超额完成人民日报发行任务
本报海口１月２日电记者鲍洪俊、吴刚报道：截至１９９７年１２月３１日，海南省１９９８年人民日报的发行量比去年同期增长６个百分点。至此，本报在海南省的发行已连续３年保持稳中有升。
云南全面完成党报党刊发行任务
本报昆明１月２日电截至１９９７年１２月３１日，云南省全面完成了１９９８年度党报党刊订阅发行任务，实现了“稳中有升”的目标。具初步统计，在上年订数基础上，１９９８年度的人民日报完成１００．６２％。（云宣新）
安全飞行又一年
本报记者祝谦
１９９７年１２月３１日夜，严寒袭人。乌鲁木齐国际机场的一个场面，却热烈感人。新疆航空公司经理张瑞甫和党委书记刘春池，带领新航的领导和有关部门的同志，在此迎接１９９７年最后一个航班胜利归来。岁首“放飞”，岁末“迎归”，在新航已形成制度。
２３时１０分，执行桂林航线的２６３０号飞机平稳地降落在停机坪上时，人们迎上前去，紧紧握住机长张启彬的手，祝贺１９９７年最后一个航班安全返航。至此，新疆航空公司已安全飞行４２年无事故。
新航每年运送旅客１００多万人次，始终把安全飞行放在各项工作重中之重的位置，常抓不懈，新航人人树立安全生产观，个个做安全生产事，处处抓不安全的因素，事事找事故的隐患，持之以恒，蔚成新风，使这个机型不算先进的航空公司，创造了全国安全飞行的先进纪录。
当一束束鲜花献给机组人员时，大家十分激动，为自己的成绩和公司的安全纪录而自豪。机长张启彬手捧鲜花，深情地说：“安全飞行，要永远从‘０’起步。明天，始终是安全飞行第一天！”
空军八一飞行表演队展示新风采
本报讯天津杨村机场，六架红白两色辉映『八一』字样的国产新型超音速歼击机呈密集编队腾空而起。霎时，斤斗特技、连续横滚、倒飞通场等数十个惊险动作干净利落……这是新年前夕空军八一飞行表演队向祖国和人民献上的一份厚礼，他们以全新的装备和全新的阵容展示出了新的风采。
八一飞行表演队组建于一九六二年。三十六年来，多次受到毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈革命家和军委首长的接见和检阅。一代又一代表演队员时刻牢记党和人民的重托，在蓝天写下了壮丽的篇章，先后为七十八个国家和地区的一百六十一个代表团进行了二百一十三次表演，成功率达百分之百，享誉世界。为此，表演队荣立集体二等功两次、三等功两次、集体嘉奖四次，队党委连续十五年被评为先进党委，多次被评为精神文明建设先进单位，涌现出一百七十多名功臣模范。透过这个『窗口』，他们向世界展示了我国社会主义建设的蓬勃发展的成就，塑造了我军『威武之师、文明之师』的光辉形象。
（尹家骅钱友荣郭凯）
一九九七年全球企业兼并创纪录美一国占兼并总额半数以上
新华社纽约１月１日电（记者周锡生）在过去的一年里，世界企业兼并高潮迭起，兼并涉及的领域和规模与以前相比都有所扩大。
据此间商业信息公司统计，去年全球企业并购总额高达１２０２３亿美元，创造了新的纪录。这一兼并浪潮大大推动了全球化经营，从而在不小的程度上调整了世界和地区的经济结构与生产布局。
从兼并情况看，涉及通信、银行和公用事业的居多数。美国一国就占了全球企业兼并总额的５８．１％。
纽约一家证券信息公司对世界上１０个经济大国去年的企业兼并情况进行分析后，发现美国的企业兼并案最多，总共有７９４１件，远远超过其他９国；兼并总额为７０２６亿美元，超出了联合国《世界投资报告》所统计的美国１９９６年６５８２亿美元的兼并额。
去年企业兼并额名列第二至第七名的国家依次为英国、法国、加拿大、澳大利亚、德国和意大利。英国虽名列第二，但全年企业并购案仅１９０８件，并购金额也只有１１９０亿美元，远低于美国。
如按产业区分，去年并购额最高的是通信业，共计９６３亿美元。其次为商业银行和银行控股公司的并购，其总额为８４２亿美元。居第三位的是电力、煤气和自来水等公用事业，并购总额为８０４亿美元。
此间经济分析家们认为，去年全球企业并购的主要目的不是为了扩大经营范围和追求短期效益，而是为即将到来的２１世纪的全球经济竞争作战略准备。一些分析家预计，随着全球化经营趋势的加强和规模增大，今年以美国为主的全球企业并购浪潮有可能进一步高涨。
意大利新年桌边添餐椅有家人请无家人
新华社罗马１月１日电（记者刘儒庭）意大利罗马和米兰的１２０个家庭在新年期间分别将一名无家可归者请到自家，一起欢度１９９８年新年。
这项运动名为“餐桌边增加一个坐椅”，是由称为“米兰望台”的组织发起的，目的是呼吁社会各界帮助无家可归者、穷人和生活有困难的人。该组织的呼吁得到了罗马和米兰１２０个家庭的响应，因而１２０名无家可归者今年元旦得以有“家”可归。
在意大利的城市街头经常可以看到无家可归者，“米兰望台”希望通过这一活动引起各界对这一社会问题的关注。
菲律宾元旦狂欢鸣枪放炮乐极生悲丧命十七
新华社马尼拉１月２日电据当地报纸今天报道，从去年岁末到今年１月１日，在菲律宾全国各地举行的各种辞旧迎新狂欢活动中，共有１７人死亡，５００多人受伤。
当地报纸援引菲卫生部的一份报告说，死亡人员中有的是被流弹击中，有的被爆竹炸伤后不治而亡。受伤人员中有的手臂或手指被炸掉，有的眼睛被炸伤，有的被大火烧伤。目前，所有受伤人员正在各地医院接受治疗。
菲卫生部长雷奥迪卡说，由于政府提倡停止燃放烟花爆竹，并严令禁止鸣枪庆祝，今年元旦的受伤人数比前两年有所减少。但是，许多人仍不顾禁令，继续燃放烟花爆竹，或者胡乱鸣枪，致使新年前夜马尼拉能见度几乎降低为零。
担心亚洲金融动荡殃及本国经济美不再隔岸观火
本报驻美国记者张亮
查阅岁末评选出的１９９７年十大国际新闻，美国各主要媒体不约而同地将亚洲金融危机列入其中。从它们就此发表的评论看，这场危机来势之猛、蔓延之快、影响之大都远远出乎白宫和经济专家所料。由于越来越担心殃及美国经济的健康发展，克林顿政府不得不改弦易辙，从最初的袖手旁观逐渐转向积极参与救援行动。
亚洲金融危机已持续了半年之久。它最早于去年７月在泰国引发，继而急速波及马来西亚、印度尼西亚和菲律宾，最后又蔓延到韩国。这些国家的货币汇率和股票价格犹如决堤的洪水狂泻而下，致使整个经济陷入恶性循环状态。受此冲击，国际货币基金组织不久前已将今年世界经济增长率的预测调低了０．８个百分点。
危机爆发之初，美国虽然在言词上对此表示不安和关注，但迟迟不肯拿出实际行动。除了赞同国际货币基金组织对泰国的１７０亿美元救援计划外，美国拒绝自掏腰包。直到去年１０月３１日国际货币基金组织同印度尼西亚敲定援助协议后，美国才同意另外出资３０亿美元，加入了与别国组织“第二道防线”的行列。
与此同时，金融风暴又席卷韩国，经济形势随之急剧恶化。灾难临头，一年前刚刚加入了欧洲经合组织这个富国俱乐部的韩国，不得不忍痛向国际货币基金组织求援。经过一番紧张谈判，国际货币基金组织同意向韩国提供多达５７０亿美元的援助。如有必要，美国还答应同其它国家一起再设“第二道防线”。韩国背着１１００亿美元的外债包袱，眼下面临偿债的巨大压力。为解决燃眉之急，国际货币基金组织提前向韩国输送１００亿美元。新年前夕，来自西方７国集团和瑞士的１３家银行还在纽约聚会，共商援韩事宜。值得一提的是，其中５家是美国银行，而且是作为东道主牵头召开了这次会议，并决定向韩国提供１００亿美元的紧急贷款。对韩国清偿巨额外债的问题，这１３家银行也作出了积极反应。
人们不禁要问，美国在对待亚洲金融危机问题上为何来了个１８０度的大转弯？应该说，原因是多方面的，但维护它的自身经济利益及其在亚洲的战略利益是根本出发点。
一方面，美国最初轻视了亚洲金融危机的严重性。在克林顿政府看来，这些创造经济奇迹的“亚洲小虎”底子厚，只要国际金融机构和日本相助，它们就可渡过难关。再说，美国同这些国家的经贸联系虽然渐趋密切，但在一些政治问题上却并不合拍。
另一方面，出于国内政治考量，克林顿政府起先不敢贸然行动。当年援救睦邻墨西哥时就曾在国会遇到强大阻力，如今又面临中期选举年，国会山上贸易保护主义呼声再度高涨，关于贸易谈判的“快车道”授权法案已在国会搁浅，不少议员甚至还提出要削减美国在国际货币基金组织和世界银行的投资份额。国会的这种压力，显然束缚了克林顿政府的手脚。
但是，随着亚洲金融危机的蔓延和恶化，对世界经济的不利影响已经显露出来，而且比原先估计的严重。到目前为止，它对美国经济的冲击似乎并不大，但也有所反应。１０月２７日，华尔街的道—琼斯指数就狂跌５５４．２６点。美国对有关国家的信息产品和农产品等出口开始减少。特别是金融危机袭击韩国后，更加剧了美国的担心。韩国是世界第十一大经济国，也是美国的第四大出口市场。如果不帮韩国克服金融危机，对美国的直接和间接经济影响就非同小可了，更何况还会损及它在朝鲜半岛的战略与安全利益。不仅如此，它还会给本来就自身难保的日本经济雪上加霜，后果不堪设想。种种潜在威胁终于驱使克林顿政府更弦易辙，转而积极参与救援行动。
当然，亚洲金融危机对所有国家都是一种警示。冷战结束后，经济全球化特别是金融全球化进程日益加快，为各国提供了前所未有的发展机遇，但同时也伴随着严重挑战。世界各国都应当从亚洲金融危机中吸取有益的经验教训，以免重蹈覆辙。而从长远来说，探索适应新形势的竞争与合作机制，是发达国家和发展中国家面临的一个共同课题。（本报华盛顿１月１日电）
加拿大银行注销无主户头政府增收千万加元
本报渥太华１月２日电记者邹德浩报道：为减少日益增加的银行无主户头案，加拿大政府近日通过全加各银行没收了１８．９万个无主户头的存款，财政上增加了２４００万加元的收入。
根据加政府去年４月通过的一项法案，政府有权没收休眠期超过２０年、存款在５００加元以下无主户头的银行存款。而在１９９６年以前，政府只能没收存款不足１００加元的无主户头存款，１９９６年没收的存款额为２００万加元。加中央银行付款部经理罗宾逊１９９７年１２月３１日说，政府采取这一措施是必要的，现在我们手中已有１００多万个无主户头案，注册银行每年还送来８万多个无主户头请我们处理。目前有待中央银行处理的被遗忘的存款总额高达１．４９５亿加元。
罗宾逊还表示，根据加现行的法律，休眠户头的主人不再具有追索存款的权利，这次被没收的２４００万加元的记录均已销毁，这些存款的主人将来即使回忆起此事，也无法查到他们过去的存款。
巴以就以军重新部署达成妥协
本报开罗１月１日电记者朱梦魁报道：据来自巴勒斯坦被占领土方面的消息，在以色列的西方外交人士昨天披露，经由美国中东协调员罗斯的斡旋，以色列和巴勒斯坦已就以军从约旦河西岸重新部署问题达成妥协。以色列已经拟定了有限撤军计划，即首先撤出１２％的西岸地区；巴勒斯坦方面则根据以方的要求撤换一批负责安全事务的官员，并进一步限制“哈马斯”和“圣战者”的活动。
据报道，巴以双方就以军在约旦河西岸重新部署问题达成的这项妥协方案，将于本月中旬在克林顿总统与阿拉法特总统、内塔尼亚胡总理举行的巴以美三方首脑会晤期间确认并正式宣布。据透露，克林顿提出，作为美以首脑会晤的先决条件，内塔尼亚胡必须同意接受这一方案。
据以色列方面的消息报道，有迹象显示内塔尼亚胡已经同意了以色列国防部长莫迪凯提出的上述撤军方案。根据这一方案，部分以色列犹太人定居点被置于以色列的控制之外，而与巴勒斯坦自治权力机构保持某种联系。
俄罗斯三改卢布面值
新华社记者潘大成
俄罗斯新版卢布１日开始上市，面值提高１０００倍，即新币１卢布与旧币１０００卢布等值，卢布对美元的汇率变为约６个卢布兑１美元，这是俄１９９１年以来的第三次货币改值。
这次改值是根据俄总统叶利钦１９９７年８月４日签署的《关于改变俄罗斯货币票面价值和价格标准的命令》实施的。
俄第一次货币改值是在１９９１年；俄发行新版卢布取代前苏联流通的卢布。第二次在１９９３年；俄宣布停止使用１９６１—１９９２年苏联版卢布和俄１９９２年版卢布，只允许流通１９９３年版新卢布。这前两次改值都只提前几天公布方案，而且规定必须在数天内将旧币换成新币，居民常常要排上几公里的“长龙”才能将手上旧币兑成新币，导致大多数老百姓对货币改值心有余悸。这次改值则提前５个月公布货币改值方案，并留出充裕的时间使居民可从容地兑换新币。俄政府保证这次改值不会像前两次那样让居民利益受损。
８０年代，前苏联的卢布币值高于美元。苏联解体前夕，卢布开始贬值。１９９１年底开始，俄经济进入体制转轨时期，生产一直呈下降趋势，年通货膨胀率和物价上涨指数连续数年都保持在２００％左右，１９９０年可买一架钢琴的卢布数额到１９９５年底只能买一张报纸，卢布对美元的汇率也一路下跌，从当时的１７０卢布兑１美元跌至１９９７年８月的５８０１卢布兑１美元（俄中央银行公布的汇率），俄发行的纸币最大面额竟达到５０万卢布。钞票面额巨大给金融、流通、统计等方面带来极大不便，经济专家们都认为俄货币改值势在必行。
１９９６年俄工农业生产降幅趋缓，不少行业生产逐步回升，经济趋向稳定，年通货膨胀率和物价上涨指数都保持在２２％左右，生产仅下降５％。１９９７年俄经济走出底谷，工业生产多年来首次出现增长，外贸开始出现顺差。经济和金融的稳定使人们逐步恢复对卢布的信心，为卢布改值创造了条件。
（新华社北京１月１日电）
俄罗斯新卢布开始流通
据新华社莫斯科１月１日电（记者盛世良）俄罗斯人在新年的第一天迎来了面值升高１０００倍的新卢布，辅币戈比在阔别５年后重新露面。
１９９８年元旦开始使用的新币有５、１０、５０、１００和５００卢布５种纸币，以及１、５、１０、５０戈比和１、２、５卢布７种硬币。
原苏联和俄罗斯历史上曾多次进行卢布改值，往往导致人心惶惶，市场紧张。与以往不同的是，这次人民心态相对平静。这是由于政府提前近半年发了“安民告示”，１９９８年全年新旧币通用，２００２年元旦前旧币可自由兑换新币。此外，俄近两年通胀率下降，去年仅为１１％，今年预计降到一位数。
俄罗斯中央银行行长杜比宁年前表示，卢布改值不会引起通货膨胀加剧，１９９８年１月的通胀率将降到０．７％至０．８％的低水平。预计９／１０的旧币将在１月份退出流通，到年中，新币将彻底取代旧币。
香榭大街狂欢夜
本报驻法国记者果永毅
元旦之夜，巴黎人有欢聚香榭丽舍大街迎新年的传统。时近子夜，记者驱车赶到香榭丽舍大街西端的凯旋门。
凯旋门所在的星形广场，早已被四周的人群团团围住。广场上的汽车一辆紧挨着一辆。有趣的是，平日市区明令禁止鸣喇叭，今夜却鸣戒大开，许多人不停地按喇叭，有人还按出音乐节奏感。列队维持秩序的警察们都报以微笑。周围的驾车者纷纷向我们祝贺新年，同时示意我们一齐加入鸣笛大军，气氛染人，我们不由自主地加入了这一奇妙的“大合唱”。许多青年人三五成群地挤在一辆车上，车窗大开，他们上半身探出车外，还有的干脆坐到车顶上，手中舞动着彩旗、气球，口中不断地高喊：“新年好！”
记者停下车来，步行挤入香榭丽舍大街的狂欢人群。这条长达１８８０米、宽逾百米的大街，已被人群挤得水泄不通。午夜钟声一响，青年们不约而同地打开香槟，狂欢，高歌，互贺新年……寒气袭人，青年们的兴致丝毫不减。记者采访了几群欢快的青年，他们都说要一直玩到天明。（本报巴黎１月１日电）
祈祷新年好运（图片）
１９９８年１月１日，被严重金融危机所困扰的韩国汉城市民在一座寺庙里祈祷新年好运。（新华社发美联社照片）
日本人民欢庆元旦（图片）
１９９７年１２月３１日午夜，聚集在日本东京增上寺的善男信女放飞气球，祈祷新年好运。元旦是日本人民一年中最重要的节日之一。
（新华社发美联社照片）
维也纳举行新年音乐会（图片）
１月１日，第五十九届维也纳新年音乐会在奥地利首都维也纳举行。一年一度的维也纳新年音乐会早已成为维也纳社会生活的重要组成部分，每年都吸引着许多国际知名人士。图为身着铁路员工制服的著名指挥家祖宾·梅塔在指挥演出。
（新华社发法新社照片）
维也纳新年音乐会为何经久不衰
新华社记者刘云峰
富丽堂皇的维也纳音乐之友协会金色大厅里，一首轻松欢快的《骑士进行曲》再一次拉开了维也纳新年音乐会的序幕。１９９８年新年音乐会演奏的主要作品仍然是施特劳斯父子和兄弟创作的名曲，约翰·施特劳斯的不朽之作《蓝色多瑙河》和其父创作的《拉德茨基进行曲》仍然是新年音乐会的保留曲目。但是音乐会却一如既往地引起了巨大的轰动。
为什么维也纳音乐会曲目年年大体相同，却会深入人心，经久不衰？为什么全球几十个国家同时实况转播，１０多亿人同赏？
记者曾就这个问题问过奥地利音乐界的权威人士，略知了其中的一些“奥妙”。首先是乐曲的本身，在维也纳音乐会上演奏的曲目都是世界音乐文化中的精品，而人们总是永远不会厌倦世间最美好的东西。
其次，担任新年音乐会演奏的是世界三大最著名交响乐团之一的维也纳爱乐乐团，指挥又都是世界一流大师，如克劳斯、博斯科夫斯基、马泽尔、卡拉扬、梅塔和穆蒂等。梅塔今年已是第三次执棒维也纳新年音乐会。
另外，为新年音乐会配舞的维也纳国家歌剧院芭蕾舞团同样饮誉全球，水平一流。为之伴唱的维也纳童声合唱团在世界上也颇有名气。
世界音乐的精粹加上如此高水平的指挥、演奏、伴唱和伴舞自然会产生巨大的轰动效应。
墨西哥波波卡特佩特火山再次喷发
新华社墨西哥城１月１日电（记者沈安）位于墨西哥首都东南７０多公里处的波波卡特佩特火山１日再次轻度喷发，喷出的火山灰和水蒸汽高达３０００米。
墨西哥全国减灾中心发布的公报指出，这次喷发发生在当地时间１日下午，同时伴有轻度有感地震。火山喷发出少量炽热物质，造成山脚下森林小面积起火。
波波卡特佩特火山海拔５４５２米，是墨西哥第一高峰。该火山１９９４年１２月进入活动期，１９９７年６月３０日曾发生较大喷发，喷出的火山灰和气体高达１．５万米。入冬以来，该火山一直处于稳定状态。目前，该地区仍处于警戒状态。
尼加拉瓜反政府武装全部被遣散
据新华社马那瓜１月１日电（记者喻广生）据尼加拉瓜国防部宣布，在尼北部活动的反政府武装“安德烈斯·卡斯特罗联合阵线”最后一批成员年底前已交出武器。至此，尼１９９０年内战结束后重新拿起武器的所有非法武装组织都已放下武器、接受遣散。
尼国防部证实，１９９７年政府共遣散了２０４０名反政府武装分子。继７月底“３—８０北方阵线”和“拉蒙·劳达雷斯民族阵线”两支反政府武装共１４００多人放下武器后，１２月份又有“革命武装力量”和“安德烈斯·卡斯特罗联合阵线”两个组织的６４０人交出武器，重返社会。
尼加拉瓜政府表示，将严格履行同遣散人员达成的和平协议，帮助他们安居乐业，不使他们再次拿起武器。
目前，该国仍有从事绑架、凶杀、偷盗、抢劫的武装犯罪分子，政府对他们将坚决清剿。
１９９７大地震减少伤亡者增多
新华社华盛顿１月１日电（记者谷利源）美国地质调查局地震信息中心提供的数字表明，１９９７年全世界发生的里氏７级以上、且具有大规模破坏性的大地震要比１９９６年少，但伤亡却严重得多。
去年全球共发生了１７次大地震，比１９９６年的２１次要少，也低于近年来每年２０次的平均数。尽管次数减少，去年大地震造成的破坏和伤亡却要比前一年严重得多。去年大地震至少造成２９１３人死亡，比１９９６年多４４９人。
去年５月１０日发生在伊朗的７．１级地震造成的伤亡最为严重，它至少导致１５６７人死亡，２３００人受伤，５万人无家可归。９月在意大利发生的一系列地震摧毁了阿西西城。１１月８日在中国西藏发生的７．５级地震是去年最强的一次地震，不过这一地区人烟稀少，地震造成的伤亡很小。
日本新能源财团最近发表的调查报告表明，日本新能源事业取得了新进展，截至１９９７年８月，日本太阳能、风能等新能源发电能力已占全国总发电能力的７％。
德国自１日起取消了已有１２５年历史的联邦邮电部，从而使９年前开始的邮电系统改革进入全新的阶段。德国邮电部决定从１９８９年７月１日起实施改革方案。开始的改革是将邮电部下属的邮政总局改为三个独立的国有企业，但它们在同业竞争中仍处于不利地位。１９９５年，第二套改革措施出台，核心内容是将三个国有企业逐步转变为控股公司，并使邮电业务逐步向国内外开放市场。
据日本警察厅１月２日发表的统计数字，日本去年有９６４０人死于交通事故，但同上年相比减少了３０２人，减少的幅度为３％。据统计，１９９７年日本平均每天有２６．４人死于交通事故，每过５５分钟就有１人在交通事故中丧生。
据英国气象局公布的最新数据，１９９７年英国全年平均气温为１０．５７摄氏度，是英国有气温记录的３００多年来最热的年份之一。英国早在１６５９年就开始进行气温记录，是世界上最早开始这项工作的国家。３００多年来，仅有１９９０年和１９４９年的年平均气温高于１９９７年，分别为１０．６３摄氏度和１０．６２摄氏度。（据新华社电）
历史深处的回音——读《中国历代智囊人物丛书》
塞夫
翻读由解放军出版社新近出版的《中国历代智囊人物丛书》，心中漾起一股激情，对中国历史上众多智囊人物有了一种全新的理解。
在中国历史上，有过多少“半部论语治天下”的故事，不得而知了，而“一部兵书可为王者师”的说法却是真的。中国兵书集中着中国兵家先人的谋略思想精粹，也就在无数次朝代的更迭中，成就了无数运筹帷幄之中、决胜千里之外的奇才名将。其间的多谋善算者，为帝王将相出谋划策的帐内“文才”、“谋士”，决不亚于叱咤风云的“武将”。翻开那一册册浩瀚的兵书史籍，我们无不感到一种中国式的“奇人智慧”闪烁其中，能从中悟出些许齐家治国平天下的深刻哲理，却是我们中国人的独创。
然而，在我们领略了中国历史上诸多的谋略制胜之道后，却时时有着一种无尽的遗憾。中国兵书既是战略学、战术学，也是将才学、选士学。中国古代的将帅都是经过严格的挑选和培养的。正是由于中国兵学传统的缔造，才使一代代奇士谋臣英雄辈出。但是，我们以往对这些谋士们创造性的思维，是否真正理解？对这些伟大的智囊人物的心灵世界又有多少了解呢？可以说我们对于作为人的谋略家们确实知之甚少。此前，出版界很少有一套系统的丛书，能为我们提供弥补这种缺憾可能。
本丛书所选取的十七个人物，着眼于历朝历代较为突出的军事谋略人物。以纪实文学手法，为谋略人物立传，展现传统军事谋略思想，让人物形象更加生动鲜活，以体现那个特定的历史时代的立体画面和人物背景、经历，是编选者明智而有创造性的选择。须知，在此之前，许多出版社也曾跃跃欲试，但均因种种原因，未能如愿。可以说，解放军出版社为读者办了件大好事，为中国历史上众多的智囊人物著书立传，在历史传记人物创作中，是一次大胆的尝试。
谋略思想是东方文化的特色，是中国传统文化中的精华。被后人奉为“兵圣”的孙子兵法及其军事谋略，系统地集合了一个伟大的军事家及那个辉煌时代兵学之大成。它已经不是在简单的兵法、战法上加以总结，而是在探索着人类战争的普遍与特殊的谋略规律。无疑，这为后世的兵学开创了先河。
是的，这条流淌了三千多年的谋略之河，卷帙浩繁，粲然可观。关于谋略，在春秋战国时期的兵法名著中每篇必及，这个时期被称为中国谋略史上的第一个高峰；而明清时期，则是“谋计纷呈”的第二个高峰，刘基则开了明代奇计先河。怎样使中国的军事谋略宣传再进一步发展和继承？由此，编撰者想到了为中国历史上众多的军事谋略人物立传。
站在中华大民族的历史高度，来写历史人物，尊重史实，还原历史人物的外在形象和心灵世界，给作品中注入现代意识是丛书的特色之一。
总之，本丛书的隆重推出，对于出版界来说，是一件好事，体现了解放军出版社对历史长篇纪实文学作品独具匠心的开拓和具有战略眼光的进取。同时，作品不同程度地体现了作者们共同的艺术追求。就在我为丛书撰写这篇短文时，又传来本丛书再版的好消息。是的，无论从哪个角度说，丛书的艺术品位都是比较高的。
高奏华夏浩歌——《战斗故事丛书》读后
杨子才
由张震题写书名，李德生为名誉主编，范硕等人主编，与史书中“纪事本末”体有类似之处、旨在反映人民军队数十载光辉战斗历程的《战斗故事丛书》，在中国人民解放军建军７０周年之际由新世纪出版社郑重推出，对全国广大青少年和解放军指战员来说，无疑是增添了一套光彩耀目、不同凡响的生动读物。
史籍是人类的记忆。中国的史籍，是我们中华民族的记忆。叙述半个多世纪以来中国革命的史籍，更是革命人民须臾不可淡忘的记忆。一个人丧失记忆，难以生活。一个民族、一个群体若无记忆，必然趋于没落和灭亡。清代学者章学诚说：“灭人国者必先亡其史。”有史而不知史，是莫大的悲哀。而恰恰值得忧虑的是，在已经没有战火硝烟，处处歌舞升平的今天，一些人已渐渐淡忘了过去血与火的斗争岁月；“生活在蜜罐里”的青少年，更是对百年来我们民族的深重苦难和中国革命战争的艰难历程所知甚少。
“横吹笛子竖吹箫”，以史育人，要亿万青少年去阅读浩如烟海的史籍，必如洞箫横吹，难成曲调。英国学者圣约翰窥破此一难题，明确指出：“历史是用例子教育人的哲学”，无疑，今天我们要为亿万青少年包括部队年轻的指战员提供历史读物，莫如编撰与“纪事本末”体有近似之处的系列历史故事丛书。大约正是出于这样的考虑，《战斗故事丛书》的编撰者们，才把人民军队在土地革命、抗日战争、解放战争等各个历史阶段出现的可歌可泣、惊心动魄的战斗故事，作了精心筛选，编写成七十二个故事八个分册。可以说，就史事的有首尾、有过程、有细节、有厚度、有光彩而言，它们是人民军队万千战斗故事中最令人瞩目的。
千古兴亡鉴青史，人才与国相终始。要把青少年培育成为振兴中华的跨世纪人才，必须使他们具有对祖国和人民的赤胆忠心，战胜一切艰难险阻的勇敢坚韧，以及不断开拓进取的聪明才智。而《战斗故事丛书》的每一个篇章，可以说都闪耀着人民军队的英雄们忠贞、勇敢、智慧的光辉。阅读和景仰狼牙山五壮士、黄继光、邱少云的事迹，青少年就可以学到革命先辈甘愿为祖国和人民奉献一切，“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的赤胆忠心；阅读和景仰飞夺泸定桥、强渡大渡河、坚守上甘岭的指战员的事迹，青少年就可以学到英雄们“拔剑平四海，横戈却万夫”的勇敢与坚毅；阅读和景仰活捉座山雕、奇袭“白虎团”的杨子荣、杨育才等英雄的事迹，青少年就可以学到革命前辈“计就惊天地，谋成破鬼神”的扭转乾坤的聪明才智。笔者相信，这套丛书对于青少年养成忠、勇、智三者兼备的品格，必将产生潜移默化的作用。
“陶潜诗喜说荆轲，想见停云发浩歌。吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。”（清·龚自珍）在颂扬华夏浩然正气、描写血与火的斗争史实的作品每每被某些人冷落，社会上许多人又错认为青少年“只要学好数理化，走遍天下也不怕”的今天，《战斗故事丛书》的面世引人注目；而对一向重视战争历史题材，革命“侠骨”仍在，坚信和平岁月依然离不开浩然壮歌的人来说，它更是一个喜讯。作为一个“少小已征战，白首犹戎衣”的老军人，我读罢全书，不禁为之鼓掌！
中华文明的“纸上博物馆”
李学勤
世间公认，中华文明是人类历史上缔造的最光辉绚丽的文明之一。我们有责任将这一伟大文明的优秀传统普及于国人，进一步介绍于世界。达到这个目的的一种重要方法，是编著图文并茂的中华文明史。
我国古代的学者，早就提出过“左图右史”的理想，希望用直观的图像来补充文字描述的不足。只是由于当时材料、技术条件的限制，这种愿望无法充分实现。近代各类文物发现众多，尤其是考古学在中国发展之后，编写文字与图像并重的历史书籍的条件便齐备了。
早期有些学者的想法，是给历史研究配置一套参照的图像。这个思想的滥觞，或许可以追溯到明代《三才图会》之类的书籍。日本学者编印的《东洋文化史大系》等等，思路是相近的。在国内，专以文物为主，开此类图谱先河的，是郑振铎先生的《中国历史参考图谱》，曾经广泛流行。不过郑先生的书纯系图集，尚未能收到图文互补的效果。同为郑先生所编的《插图本中国文学史》，图文兼备，更为读者欢迎，但只限于文学史方面。
近年，很多人想到要编著较大规模的“插图本中国通史”，并且做了若干尝试。广东旅游出版社推出的这部《中华文明大博览》，应当说是成功的。这部书重点在于论述中华文明，贯穿以整个历史的纵线，其文字、图片的版面彼此相当，内容同样丰富，真正做到了图文并茂。
图文兼重的中国文明史，就方向言有利于历史学和考古学的进一步结合。考古学本身是具有独立的理论和方法的学科，然而中国考古学从一开始便以同历史学的密切结合为特点。大家知道，王国维先生二十年代在清华国学研究院的讲义《古史新证》中提出的“二重证据法”，在方法论上为考古学的建立发展开拓了道路。“二重证据法”指文献同文物的互相印证，即蕴涵着历史、考古的结合。亲手在中国开展考古学工作的考古学家，都以探索和重建古史为职志。最早得到大规模系统发掘的遗址殷墟，其被选定正是出于这样的要求。长期领导中国科学院（后属中国社会科学院）考古研究所的夏鼐先生，１９８４年在《什么是考古学》文中说，考古学和利用文献记载进行研究的狭义历史学不同，研究的对象只是物质的遗存，但两者同以恢复人类历史的本来面目为目标，如车之两轮，鸟之两翼。对于了解中国有着悠久的文明和丰富的文献传统的人们来说，中国考古学的这种特点乃是自然的。
尽管历史与考古有如此密切的关系，把两者很好地结合起来仍不是容易的事。认识历史文献和考古成果，分别需要特殊的学习与训练。特别是考古学的研究收获，并非轻易就能融会到历史研究中去。在历史知识的普及上，怎样结合考古文物，也很不简单。《中华文明大博览》在这方面做了很大的努力，使全书成了真正的“纸上博物馆”，成绩是值得肯定的。
说考古学的对象是物质遗存，不等于讲这种遗存仅为物质文化。可能有读者知道，拙见以为每种人类的物质遗存，都在不同程度和层面上反映当时的精神文化。大至古城址、陵墓群，小到一件兵器、一个佩饰，无非中华文明的产物，寄寓着先民的意念与精神。所以，我们探索中华文明萌生形成、发扬光大的历程，不可缺少考古文物。这正是“纸上博物馆”胜于其他类型的史籍之处。
然而，作为文物考古研究对象的物质遗存，以及由这种遗存所能导出的内涵，究竟是有限的。过去的世界，不可能完整的以遗存的形式保留下来。我们不应当希望，考古学能够将《史记》、《汉书》包含的种种全面揭示在人们眼前。因此，在为历史配图时，总是有太多的遗憾，甚至于不很需要的地方，文物数量繁多过剩，十分需要的场合，有关文物却很少，以至一件也没有。这就要求书的编者广为搜集，又精加选择。《中华文明大博览》在这一方面，也是做得好的。
雨滴落海声——读《往事知多少》
刘心武
名人自叙吸引人，是因为能满足读者的好奇心，如果那自叙能具有一种“钥匙孔效应”，令读者获得“从房门外朝钥匙孔里窥视”的快感，则一定畅销一时。倘是非名人，其自叙能吸引人吗？我以为，这主要决定于自叙的内容有无价值。怎样判断其价值？那就得看，该人的自叙，能否把个人的命运，编织在时代、社会的经纬线中，从而有利于提升读者对客观世界的认知。当然，非名人的自叙是很难获取“钥匙孔效应”的，并且，我以为也不应该追求那样的效应。最好是，比如敞开一间并非华屋的窗户，以个人命运的窗框，镶嵌出时代、社会的斑斓风景，令人眼界顿开，令人感动憬悟。
光明日报资深记者张安惠，退休后写成了一本书：《往事知多少》（新华出版社出版），这本书的头半本是她的自叙，后半本是她近年来写下的名人专访。她的自叙，深深地吸引了我，也深深地打动了我。其实张安惠女士在一定的范围内，也算得知名人物，可是咱们实事求是：就在整个社会的知名度而言，她毕竟还是“稍逊风骚”。张安惠女士拿起笔来，铺叙自己的身世，并不是因为读者们想挤在她门外的“钥匙孔”往里窥视，而是因为，她有一种不能不敞开心灵窗牖的激情。但当她将这股激情泄于纸面时，却又变得异常地平静，她不是慷慨陈辞，而是娓娓道来，在物换星移、人世沧桑中，她平实地撷拾着生命道路上的脚印，为慰藉自己的良心，也为滋润读者的胸臆。她所推开的窗牖，显露出哀乐交融的人生图画，氤氲出引人沉思的韵味。我以为与其挤在名人屋外的“钥匙孔”费力地窥寻隐秘，莫若到张安惠女士推开的这扇人生窗牖前，默默眺望，细细究想。
张安惠讲述了自己艰辛奋进的早年身世。也许，提前二十年，或十年，她是不会这样来讲述这些人与事、情与感的。现在她从僵硬的阶级分析与阶级斗争框架的束缚下把自己解脱了出来，却又不失正确的立场与应有的尺寸。她忠于人与事的原初面貌，既不遮掩，更不拔高，写出了身为抗战时期四川合江县县长的父亲，怎样贫病而死，她的家族怎样在饥饿线上挣扎；那时无党无派的中学女校长，如何近乎圣洁地笃信教育救国，而大学里同宿舍的女生们，虽然有着不同的家庭背景与个人性格，却都能怜恤她那无处可去、只能挤住在她们宿舍中的小弟弟……她非常真实地写到，在解放初她幸运地被分配到新华日报后，如何谨慎地切断了与出身或个人成份不够纯洁的亲友们的联系；而报社的领导之所以招收她这样的年轻女性，目的之一，是为了给战争岁月里一直无暇解决“个人问题”的战友提供机会；她写到自己与丈夫高丽生结合时，其实还根本不懂得爱情，然而他们逐渐磨合成了一段美满姻缘；高丽生从并不多的收入中按时寄些钱补助她在北京大学上学的妹妹，妹妹却在“三反”运动中写信揭发姐夫，认为给她寄的钱十分可疑……这样一路坦率地写下去，写到了１９５８年外出采访时接触到了首长康生，觉得该人相当地平易近人，却又万万没有想到，“文革”前夕，康生亲自罗织了所谓“利用小说反党，是一大发明”的“反党小说《刘志丹》事件”，这就决定了当时在摘登这部小说的工人日报社负责的高丽生在劫难逃，后来被摧残致死……家破人亡的张安惠凭着信念与倔强，还有正直而善良的普通人的关爱，终于挺了过来……
读这本书，我仿佛听到了一个饱满的雨点，欣悦地滴落进大海的音响。愿这声音能传入更多人的耳朵，滋润更多人的心灵。
华文女作家的风采
曾敏之
世界华文文学的历史进程，正发展到一个新的阶段，中华民族的崛起，一洗百年积弱的形象，正在世界之林备受瞩目。在世界各地凡有华人的地方就有文学，华文文学的前景，是乐观的，灿烂的。
从欧洲、美洲到亚洲，在广阔无垠，蔚蓝无际的天空，可看到一群文学之星夺目地升起，她们是女性，各以具有独特个性的文学才能，向世界宣告以她们的作品昂然地进入世界文坛，标志华文文学已踞有不容忽视的地位。
用什么证明这一论断呢？
以《世界华文女作家传记丛书》可供佐证，丛书毫不含糊地记载了她们的心路历程、创作进程以及成就所呈现的光辉形象。
三十六位女作家的传记，集中了全国各地对世界华文文学研究有素的学者、专家、教授……各以不同的笔墨，描述了女作家们的气质、风貌、文学风格、人生体验的离合悲欢。可以说这套丛书是华文文学史上拓展之作，它的价值，有如西晋时代文学理论家陆机在《文赋》中说的：“伊兹文之为用，固众理之所因，恢万里而无阂，通亿载而为津。俯贻则于来叶，仰观象乎古人……涂无远而不弥，理无微而弗纶”。陆机是述古，但也可证今，借以阐述于世界华文文学范围选出了众多女作家的文与史所起的作用，是不应小觑的。
把这套传记丛书置于案头，就恍如与女作家们晤对，倾听她们的心声，接触到她们腕底所抒发的情丝，所描写的境界，所表现的业绩，不妨引述一二———
有塑造留学生文学的典型形象，充当“无极一代的代言人”；
有经历了千山万水的跋涉艰辛，为国际文学交流缔造了为世所称的桥梁与集会之所；
有缅怀故土与家园，在遥远的西欧唱出了动人的歌；
有毕生不忘童年、不忘故乡、不忘亲人师友的一支笔，写出了感人的“水是故乡甜”的故事；
有以一首歌、长短诗震撼诗坛，也记录了自己成长的痕迹，画出了心中的彩虹花园；
有野火烧不尽，旋风席卷台澎，人在欧洲，却传播开放、理性而从不言倦；
有身居异域，不忘朴实无华的家乡农村，游历神州，摄取题材，忠实地描述人事，引人关念于家国的命运；
有不怕孤独，为文学献身而无怨无悔，为侨情记下了苦乐人生……
概括来说，世界华文文学的研究，已有十多年历史，但以女作家的创作、经历凝成传记而系统记述，却是艰巨的工程。南昌大学文学研究所以罕见的魄力，在出版事业处于困难的情势下而出版这样上百万字的丛书，是令人钦佩的。我相信这是具有继往开来意义的事业，一定取得广大关心世界华文文学的读者的支持与赞赏。
（《世界华文女作家丛书》由江西百花洲文艺出版社出版）
发乎情贵乎理
潘驰
前两年曾耳闻“散文热”一说，现在情形如何？未曾详考，想必至少不怎么寂寞，否则，何以有那么多不同名目的散文集、丛书及书系频频面世呢？
在这样的背景下，对于那些未占得散文出版先机的出版社来说难度自然增大了，若要叫座，显然更需个性和创意。从这个意义上看，河北人民出版社新近推出的《午夜散文随笔书系》一套十本当属成功一例。它的个性和创意倒不在“午夜”的命名和那淡雅的装帧，更在于其作者大都是一些平时不以散文写作为主业者。这十位作者的十部散文集虽有类同于以往的学者散文以读书笔记为选材、以谈古论今为内容的一面，但更多的则是他们日常感受、人生体味、世俗人伦的展现、思悟和自我剖示。也诚如“书系”封底上所概括的那样：“真情、正义、理想、良知、美，人类关于精神家园的跋涉”，这才真正构成了整套“书系”的独特个性。
在《午夜散文随笔书系》中，我们看到的是作者们向读者敞开了感性和温情的心扉。这集中表现在他们绵绵思念亲人、师长、友朋和故乡的一些篇什上，读来催人泪下。然而，毕竟又是出自文艺研究者之手，因此，同样是在写亲情、寄缅怀，同样是在浓郁得几近化不开的情思中透出了绵绵的眷念和淡淡的忧伤，但发乎情却未止于情，而是在无尽的情思中时而自然流畅得体地穿插进若干理性的剖析，由发乎情走向贵乎理，将情与理巧妙地糅于一体，使读者为之动容之余还不得不为之动脑，这样的效果即使称不上多么高明，但至少也是一种特色吧。至于其他一些篇则干脆直接发挥学人之所长，用散文随笔的亲切笔触而不是用论文的冷峻来展示自己对真情、正义、理想、良知和美的理性思考，同样也是本套“书系”的一大特色。
学术自审与地缘文化——读《当代学术：川籍学者文丛》
温洁
学者思想与其民族文化乃至地域文化的关系是一个新颖而有趣的问题。近年来，这一问题不仅在国外成为关注的热点，在国内也引起了学界的重视。四川人民出版社最近推出八卷本川籍学者文丛，可谓这方面的一套高水平的学术著作集。
可以看到，在这套丛书内聚集了海内外有广泛影响的四川籍中青年学者，他们对中国传统文化有深入的挖掘，对西方现代学术思潮有广泛涉猎。他们之中有的人还做了大量的编辑工作，对中国的读书界有良好的启蒙和引导作用。因此他们在一定程度上反映了当今中国学者的治学面貌，他们的研究成果也触及当代学术界人文社会科学领域内敏感尖锐的问题。
川籍学者的提法，不是一个地域概念，而更多是一种文化概念。这批学者生长于四川，受教育于四川，四川蕴藉沉郁的地理山川培养了他们的人文理想和品格，他们思想的形式及学术生涯的起始与四川有着千丝万缕的联系。自从瑞士政治家基伦在其《论国家》一书中提出“地缘政治学”的观点之后，人们也开始将这一观点用于对文化的考察。也许，在这个多元的世界，一切界限的绝对划分都有其局限性。但是，如果以地域文化的眼光去看学者的思想形成，文化素养和表述方式，或许会生发出一种新的意味，一种新的角度和新的结论。近些年来，学术界对地域文化研究的重视，其意义当亦在此。
由于“贵远贱近”之风使然，今人易首肯古代诗人哲人，对现代学者则多持一种更审慎的态度。近代以来，西风东渐。文化上的中西之争、古今之争，使现代学者相对于古代学者而言，似乎有了更大的承负。自新时期改革开放以来，知识界学术界关于终极关怀、雅俗文化、兴国学、回到传统语言等问题的论战不绝，而一些冷静清醒的学者却在进行着细致的学术清理和转译工作，在思想和学术广度上都有新的开拓。而这批学者视野开阔，思路敏捷，文风谨严而锐利，切入问题的角度不拘格套，展示了他们每个人与众不同的学术气质和思想魅力。而且他们还兼具觉世与传世的双重学术良知，既有对终极问题的形而上思考，又有对当下现实的深切关怀。从他们各自的学术历程和心灵轨迹来看，是为建筑新的精神大厦而不懈努力，同时对转型期的读者大众益处良多。
这套丛书采取开放结构，首批推出的是近些年读者较为熟悉的学者的论著。他们广泛涉足文学理论、哲学、社会学等各个领域。相信四川人民出版社推出这套书，将使学者“有分量著作”真正成为连接作者与读者的桥梁。
伟大的世界奇迹——读长篇报告文学《世界沙漠第一路》
路小路
１９９６年出版的中国地图上，在新疆南部的那一大片赭黄色的地方，突然多了一条直线。这条直线从塔里木的北缘到南缘，把那片大沙漠劈成了两半。这就是横穿塔克拉玛干的沙漠公路。进入九十年代，号称“死亡之海”的塔里木出现了奇迹，石油职工经过几十年的艰苦勘探，在那里发现了丰富的石油储量。这一消息让人们惊喜，也让人们发愁。因为那里是“生命禁区”，多少代中外探险家都没有穿越那里，何况要在那里打井采油呢？除非那里出现“神话”！
那里真的能出现神话吗？当人们为此而焦虑时，石油筑路大军已经站在了这个世界级难题下，他们要创造世界筑路奇迹。奇迹是怎样创造的呢？长篇报告文学《世界沙漠第一路》（石油工业出版社出版），全面记录和描述了这个悲壮而辉煌的过程。１９９１年寒冬，一场征服“生命禁区”的战役开始了，这场战役持续了五年。五年来，筑路人战胜了想象不到的艰难困苦和恶劣的自然环境，谱写下了一曲曲惊天地泣鬼神的英雄壮歌。报告文学中记录的一个个闪光的名字，组成了一群英雄的群体。《世界沙漠第一路》给我们描绘了一幅幅动人的画面，以遒劲的笔触，记录了油田筑路人修筑举世注目的塔克拉玛干沙漠公路的英雄业绩。
《中国书院辞典》浙江教育出版社出版（图片）
封面题字启功装帧设计陈子劲王大川
《中国现代文学百家》三十部推出
由中国现代文学馆编选、华夏出版社出版的《中国现代文学百家》首批三十部已于１９９７年出版。《中国现代文学百家》首批三十部包括鲁迅、茅盾、郭沫若、老舍、巴金、曹禺、冰心、叶圣陶、丁玲、艾青、郁达夫、闻一多、王统照、许地山、何其芳、萧红、张天翼、沙汀、林徽因、朱自清、萧乾、艾芜、王鲁彦、李劼人、凌叔华、彭家煌、徐志摩、夏衍、李广田、张恨水。
优秀退伍兵盛云龙（附图片１张）
中国国防报记者黄运成新华社记者贾永黄秋生
编者按：新年伊始刊发盛云龙的事迹，是因为这是一个能够给我们带来希望，带来力量，带来新年气氛的人物。
一位２９岁的退伍兵，用５年时间，使一个濒临倒闭的乡镇小厂，一跃成为连年产值超亿元、利税超千万元的国家级企业集团，靠的是什么？当这个企业的大部分职工已经住进上百平方米的新居时，这位创造了辉煌业绩的退伍军人的一家却仍然住在３０多平方米的商品房里，这又给我们多大的启发！在国有企业改革进入攻坚阶段即将取得重大突破的时候，在反腐倡廉工作取得重大成就，又面临诸多困难，需要振作精神再接再厉的时候，我们多么需要这样的带头人，这样的企业集团和这样宝贵的经验！盛云龙的事迹，使我们想到领导班子的重要，主要负责人素质的重要，也使我们想到军魂、党魂、国魂。
在我国数以千万计的退伍士兵中，喝大运河水长大的浙江依多金企业集团公司董事长盛云龙无疑是一位杰出的代表。是他，用短短５年时间使一个濒临倒闭的乡镇小厂，一跃成为连年产值超亿元、利税超千万的国家级企业集团；是他，在大别山革命老区办起扶贫企业，安排了３００多名农村青年就业；是他，联合１５名从军营中走出来的企业家向家乡５．８万名转业退伍军人发出倡议，共同关心支持国防建设事业……中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将称赞他为：“我军优秀退伍兵。”
从怀揣６５０元复员费的退伍兵，到拥有几亿资产的“大老板”
１９９１年，依多金企业集团公司的前身———湖州练市针织制衣厂已濒临倒闭。陈旧的厂房，落后的设备，涣散的人心，满仓库低档次的滞销产品，银行频频催还的逾期贷款和７０多位巴望着补发拖欠了３个月工资的职工，就是被运河边的人称做“破船”的针织制衣厂当时的全部“家当”。
就在这时，人们用怀疑的目光迎来了２９岁的新厂长盛云龙。
１９８５年１１月，当了５年汽车兵的盛云龙怀揣着６５０元退伍费和“两用人才”证书回到家乡大运河边的练市镇后，即以军人的胆识和气魄只身闯上海，干起了家电经营。到１９９１年，盛云龙的事业如日中天。恰在这时，镇领导找上门来：“云龙啊，针织制衣厂眼下情况不瞒你了，看在全镇经济发展的大局上，厂长的担子你一定要挑起来。”
盛云龙当然知道针织制衣厂是只破船，可自己放弃上海看好的生意回家乡，不就是想为乡亲们干些事吗？虽然脱了军装，但一个共产党员、退伍军人的责任脱不掉啊！
盛云龙深知：无论办什么企业，都要抓住两个关键———正规的生产秩序和广阔的产品市场。前者决定生产效率和产品质量，后者决定企业的命运。因此，盛云龙上任不久便着手抓第一个环节———精简厂部２／３的行政人员，而首当其冲者便是自己的表妹。他对一气之下找上门的姑妈说：“这件事我只能从自身做起，万望您老理解。”姑妈听罢掉头就走，而表妹再也没来厂里上班。此举赢得了全厂职工的赞誉。
军人最讲究知己知彼。地处杭、嘉、湖平原的湖州市，素以生产优质丝绸而闻名海内外，真丝面料货源充足，且价格便宜。盛云龙看中了这一点，果敢地做出转产生产高档真丝服装系列，进军国际市场的战略决策。他３次南下广州和深圳，１９９１年１０月如愿以偿：第一笔高达１２６万元的出口服装定单终于被他拿到手。备齐资金和面料，一连１０多天昼夜奋战，第一笔生意破天荒赢利３０万元。
外销之路打通了，第二笔、第三笔……生意接踵而至，在当年短短４个月的时间里，针织制衣厂竟然消除了亏字，并创利润５０００元。职工们跑进厂长办公室，兴奋的神态难以言表。
望着这来之不易的５０００元，盛云龙，这位坚强的汉子，禁不住热泪满面。这意味着这个从建厂一直赔钱的厂子终于起死回生。
激动了一阵子的盛云龙，很快就恢复了平静。他开始盘算怎样发展一支“联合舰队”，开展规模战役。他对市场详细调查，反复论证，当机立断：针织厂、丝厂、织造厂、砂洗厂、印刷厂、制衣厂、外地分厂、茶色素厂逐步从快上马！
紧接着，工厂又从德国、意大利、日本、瑞士等国引进９０年代的先进设备，小厂成了大集团。在国内丝绸纺织行业连年不景气的形势下，依多金集团连续４年利税超千万元，出口创汇居全市乡镇企业第一位。１９９３年后，集团开始跨入了浙江省先进企业、重点骨干乡镇企业、出口创汇百强企业、最佳经济效益企业、最大工业企业等行列，并成为全国最佳经济效益企业、“双优”三资企业……
目前，集团拥有下辖２０个紧密、半紧密层企业，１９９７年，销售收入和利税比上年增长１１０％和５８％。
从投资１０００万扶持老区办企业，到筹资１亿帮助国家“背包袱”
１９９７年９月８日，丝都湖州传出一条爆炸性新闻：全市纺织系统头号国有企业人民布厂被两家乡镇企业兼并———其中之一，便是盛云龙的依多金集团。
当市领导为寻求人民布厂生存之道找到盛云龙时，他联合另一位退伍军人———江南集团总经理沈震林，毅然接过人民布厂这条破船。
（Ａ、Ｂ）
这意味着不但要对布厂的１２００多名员工生存负责，而且首期就要投资亿元资金更新设备、偿还布厂欠下的７０００万债务。
实施兼并后，就垫上了布厂退休工人欠医院的医疗费。中秋节，两位老总又给每个职工送去了一份月饼。许多老职工找到盛云龙表示：只要企业能摆脱困境，再苦再累的工作都愿干！
这件事给盛云龙很大震动。董事会上，他动情地说：“贫穷不是社会主义，无情更不是社会主义。部队上常说不让一个战友掉队，咱们这些靠着国家的好政策富起来的人不为国家分忧，谁为国家分忧？”
正是靠着这种为国分忧的主人翁精神，他带头捐款７０多万元，倡议全镇企业修筑本镇村级公路，使水乡练市一年内实现了村村通公路的多年梦想。也正是靠着这种精神，自１９９４年起，集团出资为全省７个贫困县的每个乡镇赠订经济信息。
从捐献资金支持国防教育，到发出倡议关心国防建设
从一个年轻的退伍兵，到一个成功的企业家，多少风雨、多少坎坷，盛云龙不正是靠着军人那种锲而不舍、勇往直前的气概和精神闯过来的吗？也正因如此，盛云龙与军队与国防始终有一种难解的情结。他主动请求上级军事部门在公司里成立了民兵组织，要求每一个中层以上干部都要参加“军事一日”活动。为支持本公司适龄青年履行服兵役义务，公司规定凡是应征职工，服役期间享受公司职工同样的待遇。浙江省国防教育委员会编写了一本《国防教育读本》，盛云龙把政府奖给他的１万元奖金购买了３０００本，赠送给湖州市少年军校学员。
盛云龙说得好：“穿着军装尽义务，脱下军装也要尽责任。”近几年，集团为国防建设尽责任的举动不胜枚举。
家乡一位应征青年因一时不习惯部队紧张艰苦的生活，刚到部队就跑了回来。盛云龙听说后，马上到小伙子家中做工作，用自己的经历讲述“艰苦同样是财富”的道理。
成功者的启发是有感召力的。小伙子认识到自己的轻率后，表示回部队一定好好干，盛云龙专程驱车到上海，把他送上了归队的火车。
盛云龙从这件事中受到启发。随后联合１５名从军营中走出来的企业家，向全市５·８万名转业退伍军人发出倡议，共同关心支持国防建设事业。同时联系自己的成长实际给全市所有现役军人发信，勉励他们安心军营，建功立业。
全国新长征突击手、全国优秀乡镇企业家、全国优秀科技创业转业退伍军人，浙江省及湖州市劳动模范、省最佳（功勋）乡镇企业家、省十大明星青年企业家、省十大杰出青年、省十大转业退伍军人企业家……在这些桂冠后面，盛云龙还有一个更令他自豪的荣誉———被浙江省委、省政府、省军区评为“全民国防教育先进个人”和“关心支持国防建设的好经理”。
图片：
图为盛云龙与职工一起学习《邓小平文选》。（徐建荣摄）
小水利遍山乡——费县改革农田水利建设和管理纪实
本报记者李济国贾建舟
风景这边好
时值年底，虽然气温低，却风和日丽。记者初次来到沂蒙山区大田庄乡。山沟之中的景观确实罕见：一条大山沟内，十多个大小不等的拱坝，依次自下而上横卧山间，拱坝内蓄满水，在金色的阳光照射下，结冰的水面如同一面面镜子。乡干部刘盛威对我们说，“在夏季多雨的日子里，这儿一个个拱坝内水满外泄，如同一条条小瀑布挂山沟！”
大田庄乡位于蒙山腹地，总面积９６平方公里，其中山地面积占８７％。进入９０年代以来，为适应高产高效农业发展的需要，积极探索以户办、联户办为主体的山区农田水利建设和管理新路子，以明确所有权、搞活管理使用权为目标，拍卖、租赁和承包集体小型水利设施；以建立新型水利建设投入机制为目标，放开水资源开发权，形成了适合山区特点，发挥山区优势，顺应经济发展，步入良性循环的水利建设管理新机制，大大加快了山区水利化的进程。现在，全乡已拥有各类水利工程（包括水库、塘坝、拱坝、蓄水池、汪塘、机电井、中小型扬水站、管道引水等）９８２处，全部在建工程竣工后，水利工程设施将突破千处大关。一个形式多样、覆盖面广、功能齐全、保障有力的水利灌溉体系已在大田庄乡初步形成，使全乡林果、西瓜、畜牧为支柱产业的农业，呈现一派生机勃勃景象。
费县副县长韩学义介绍说，大田庄乡是费县的一个缩影。如今，在全县以农民自我投入为主体的小型水利建设热潮经久不衰，到了冬季更成高潮。目前费县原由村集体兴建的４２７０处水利设施已有３８４３处拍卖给农户；仅１９９６年冬以来一年时间，以户办、联户办的形式，投资２５００多万元，新发展水利设施２３１２处，在１９９７年大旱之年，仍实现丰产丰收。
症结在哪里
费县作为山区农业大县，特定的区位条件和十年九旱的气候特点，决定了水利在农业生产中的命脉作用。费县十分重视水利建设，到１９８０年，小型水利设施就发展到３０００多处，灌溉面积达到了２１．１５万亩，占全县有效灌溉面积的近４６％。从１９８０年到１９９５年，费县又投资３０００多万元新建各类小型水利工程９３２处。然而到１９９６年，全县各类小型水利设施的灌溉面积仍为２１．１５万亩，几乎１亩也没有增加。
这一现象是旧的农田水利建设与管理制度存在的深层次矛盾和问题的外在反映。长期以来，农田水利事业的发展一直受到诸多因素困扰，弊端越来越明显：一、水利工程的所有者和使用者之间权责不明确，利益不直接，管理水平低，致使水利工程老化、退化，毁坏严重，难以充分发挥使用效益。费县３０００多处小型农田水利建设，全部是由国家、集体投资，加上投劳兴建起来的，所有权归国家、集体，农民仅是使用者。在这种情况下，作为水利工程的主要受益者农民，对水利工程的维护管理并不关心，以致变电器被盗、电线被割、闸门被毁、渠道被拆状况屡屡发生，３０％的设施无法使用。二、水资源浪费严重。几十年来大家习惯于用“大锅水”，对水资源不加珍惜，浇地采用大水漫灌的方式，每亩地浇一遍水高达２００多立方米，有的竟达３００多立方米；加之管理跟不上，跑、冒、滴、漏现象严重，水的利用率还不到３０％。三、农民没有树立起水是商品的观念，收取水费困难，每年有３０％—４０％的应收水费收不上来，致使工程维护缺乏资金来源。
出现上述问题的原因根本的一条是所有权问题没有得到解决。现有的农田水利建管机制已不适应农村市场经济体制发展的要求，如不在所有权这个深层次问题上下决心改革，不但原有的大批小型水利设施不能巩固，而且新建工程也将逐渐受到破坏，甚至劳民伤财，挫伤农民的积极性。为此，费县在统一认识的基础上，按照三个有利于标准，围绕产权问题，大胆进行改革探索。
解决新矛盾
首先，托底子，抓典型，搞好宣传发动。组织农委、水利、农业、环保等部门，指导各乡镇对现有水利工程进行调查摸底，摸清了全县小型水利设施的底子，分类指导，注重发现典型，总结经验。大田庄乡就是一例。
其次，在搞好调查研究的基础上，费县出台了《关于改革小型农田水利建设和管理使用制度的意见》，确立了县乡抓大、村户抓小、多渠道投入的办水指导思想，明确规定：对原有集体兴建的小型水利设施，一律通过群众讨论，实行公开竞标，一次拍卖，司法公证，经营期限一般在１５年—３０年，并允许继承和转让。
（Ａ、Ｂ）
对新建小型水利设施，谁建谁有，谁投资谁受益，可以继承转让。这一改革措施一出台，立即得到群众的欢迎，拍卖小型水利设施一度成为村村户户的热门话题。
同时，为维护广大群众的利益，解决好可能出现的一些新矛盾，全县统一提出五条基本要求。一是村委会要做好监督、指导、管理和服务工作，加强对防汛保安、用水放水、水费收取等方面的指导管理，严禁变更工程用途；严禁拦而不蓄，放水种田；严禁蓄而不用，留水养鱼；严禁霸水哄抬水价，协调放水时间和水的价格。二是凡户办工程项目，必须由村集体和县、乡水利工程技术人员进行测量、规划设计，提出工程设计方案，明确标准资金和时间要求，搞好施工质量监督，验收合格后方可运行。三是无论户办的还是拍卖的工程都坚持以灌溉为主的原则，优先保证农田灌溉用水。四是县乡水利部门统一发放水利工程使用证，统一对购买户或新建户进行技术培训。五是乡镇统一管理资金，建立水利发展基金，走滚动发展路子。
改革见成效
费县农田水利建管机制改革，时间虽然较短，但带来了明显的成效。
一是调动了群众投资水利建设的积极性，农民真正成为投入的主体。水利改革使广大农民对待兴修水利同对待家庭责任田一样，看做是自家的分内事。农户投资少则几千元，多则几万元，弥补了国家、集体资金投入的不足。田庄乡１９９６年率先改革，到目前全乡群众自我投入已达３８０万元，新建小型水利设施３９３处，８８％的果园实现了水利化。小寨沟自然村多年来仅有一座拱坝，农水建管用机制改革以后，实行户办户有，群众自发投资办水积极性空前高涨，在不到两个月时间内，这个仅有２５户的自然村就建拱坝２０座，几乎户户有了“当家水”。
二是水利设施管理得好，水的利用率提高，水费下降。原有的小水利工程拍卖到户，新建的小水利工程谁建谁有、谁有谁管，彻底改变过去只用不管的倾向。尤其在节约用水上，谁用水谁付钱，用多少付多少，增强了广大农民群众节约用水的自觉性，上冶镇过去全镇秋种用水４００多万方，１９９７年大旱之年仅用水２８０万方，每亩水费由原来的１４元—１７元下降到１０元左右。
三是盘活了集体资产，走出了一条建设—拍卖—再建设滚动发展的路子。通过拍卖，使原有的集体资产由物质形态转化成货币形态，为新的水利工程项目提供大量的资金来源，１９９７年全县通过拍卖已收回资金１０００万元。
四是减轻了农民负担。谁的工程谁维修，谁看护，农民不再承担看护维修费，仅此一项，全县农民每年可减少７００多万元。
五是促进了高效优质农业的发展，加快了农民致富的步子。新的投入机制带来了办水热，进一步改善了农业生产条件，费县高效优质农业由平原开始向山区延伸，实现了以水促效，以效带水的良性循环。目前费县北部田庄、马头崖、竹园等山区乡镇涌现出大批果、菜、西瓜专业村和致富带头人。
“称谓”之忧
严泽铣
有些地方是可以称“小姐”或“先生”的，有些地方则不可以。称“同志”为“小姐”或“先生”，称领导为“老板”或“大爷”，如此称谓，令人堪忧。
忧其一，把志同道合的同志关系蜕变为一般的人与人之间的“客套”，似路人相遇，真情难觅。
忧其二，把相互支持的上下级关系视为主人与仆人的关系，何为“老板”？“公仆”安在？
忧其三，不管是一般的同志关系还是特定的上下级关系，都是有共同理想共同宗旨的，淡化共同理想，抛弃为人民服务的宗旨，如何引导？如何共同前进？
不同的称谓，往往反映不同本质的人际关系，不同的思想意识不可混称。有时候，一个称谓，就是一条标语，一句口号，必须旗帜鲜明。特别是“同志”之称，内涵丰富，意义深远，岂是“小姐”、“老板”之类可替代的？
改变空域拥挤状况保证航班安全正点首都国际机场实行空中雷达管制
本报北京１月３日讯记者王科报道：近年来，首都国际机场飞机起降架次以平均１２％的速度增长，１９９７年起降架次突破１４万，日高峰每天起降４８０多架次。为改变北京地区上空航班拥挤的状况，提高航班正点率，保证安全起降，首都国际机场从上月３０日起实施雷达管制。这是中国民航史上的一个突破，标志着中国民航空管事业又向世界先进水平迈进了一大步。
从５０年代起，中国民航空中交通管制主要采用程序管制，用控制飞机的间隔来指挥航班的起降。实行雷达管制后，可以准确掌握本管制空域内雷达覆盖地区所有飞机的精确位置、速度、航向，能大大缩小飞机的间隔，与程序管制相比能更大容量地接纳飞机进入管制区。
据了解，为实现以首都机场为中心、半径１００公里的北京终端区的雷达管制，中国民航对使用了４０年的高度层缩小垂直间隔。在两年多的时间里，共投资了３亿元人民币，建设地面大中型项目近４０个。他们先后从美国和意大利引进了两部性能先进的雷达；对航管内话、电源、甚高频无线通信系统进行了大规模改造和扩容。
冬寒爱意浓
潘跃王萍
元月３日，北京气温骤然下降。
然而，全国妇联机关大楼却彩旗猎猎、锣鼓喧天，春意盎然。大厅中央“奉献爱心讲文明、尊老爱幼树新风”、“尊老爱幼是中华民族的传统美德”等巨幅标语十分醒目。由全国妇联发起的“尊老爱幼活动月”今天上午在这里拉开帷幕。全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权兴致勃勃地参加了这一活动。
北京市东城区、朝阳区２５０位老人组成的秧歌队进行了精彩的表演。北京协和医院、同仁医院、东直门医院和中华医学会北京分会的有关专家为老人进行了测量血压、乳透、血糖快速测定、骨密度检查等１０余项义诊服务。老年朋友们排起了长长的队，等待义诊。队列中，一位白发老人感慨地对记者说：“尊老爱幼是中华民族的传统美德，义诊为我们这些老年人真解决了实际问题。”部分专家和学者接受了老年朋友关于老年权益保护、卫生保健、心理健康、婚姻家庭等方面的咨询。北京市老年病防治中心的专家还就老年病防治问题进行了讲解。
全国妇联副主席、书记处第一书记黄启对记者说，尊老爱幼既是中华民族的传统美德，又具有重大的现实意义。在当今时代推行社会公德、职业道德、家庭美德的教育，提倡建设平等、和平、稳定的家庭，有利于促进社会安定、团结、进步，有利于社会主义精神文明建设。这次活动旨在推动全社会进一步树立尊老敬老、爱子教子的观念，为老人、孩子办好事、办实事。
下午，国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭珮云前往北京市第一福利院和北京市儿童福利院，看望孤寡老人和儿童。她希望孩子们珍惜福利院的一切，健康成长，将来成为祖国的有用之才。孤寡老人和儿童高兴地接受了赠送的慰问品。
今天，全国各主要城市也举行了相应的活动。
以大办沼气为纽带以节约能源为前提广西全面推广生态农业建设
本报南宁１月３日电记者罗昌爱报道：党的十五大以来，广西壮族自治区狠抓农业的一个重要举措是：县县行动、户户参与，有计划、有步骤地全面推广生态农业建设。
广西是个“八山一水一分田”、农村人口占８２％的欠发达农业省区，自治区党委清醒地看到，广西农业要可持续发展，必须走生态农业的路子。这方面，恭城瑶族自治县提供了成功的经验。恭城原来是广西４９个贫困县之一，由于重视农村能源建设，坚持以办沼气为纽带，开创了一条“养殖———沼气———种植”三位一体的生态农业路子，有效地保护了生态环境，促成了农业生产的良性循环。粮食连续１０年增产，农民年人均纯收入达２５３７元，摘掉了贫困县的帽子。
自治区认真总结并逐步推广恭城的经验，把以大办沼气和农村节能作为生态农业建设的重点。到１９９６年底，广西累计发展沼气２８万户，年产沼气１亿立方米。同时，广西还在推广普及与生态农业紧密相关的省柴节煤灶上下功夫，累计推广普及省柴节煤灶７４５．５万户，占全自治区农户总数的９３．８％，成为全国第一个完成省柴节煤灶推广普及省区。
最近，广西又把各地、市和近半数县的主要负责人请到恭城学习观摩。将以大办沼气为纽带、推动养殖业和种植业全面发展的三位一体的“恭城模式”推广到全区所有的县、市、乡、村。自治区党委明确强调：实行地、县、乡一把手负责制，全民动员，把生态农业扎扎实实地“闹”起来。为此，自治区已在各地确立了１００个“生态村”、５０个“生态乡”和２０个“生态县”示范点。
依托传统农业跳出传统农业焦作高效农业园区悄然兴起
本报郑州１月３日电记者戴鹏报道：棚外零下数度，棚内花鲜菜绿。在河南焦作市，这种动辄几亩、十几亩的大型温棚县县都有，它们成群连片，形成百亩、千亩甚至万亩的园区———焦作人在叩击现代化农业的大门。
位于博爱县的焦作市农业高科技示范园区，以占地１５亩的法国温棚为中心，东西各是２０座钢架砖墙的高效温棚和钢架拱棚，“工人”们正冒着雨雪把整箱的鲜花、蔬菜装车外运。而在这个县孝敬乡的焦作市现代化高效农业示范园区，４８条水泥路使１．６万亩的园区分类布局，有的已经投产。全部建成后，每年可产鲜菜６０００万公斤。位于武陟县黄河岸边的国家农业开发园区，占地近万亩，集生态农业和观光农业于一体，现已部分投产，待全部建成后，每年可提供１２００万公斤优良粮种，３００万公斤农副产品。据介绍，已经建成和正在建设的这类大型园区焦作共有８个，辐射带动了各类中小园区３０来个。
焦作市传统农业发达。全市７个县（市），吨粮县（市）就有５个，全国９个小麦亩产千斤县，焦作就有４个。全市粮食连续９年上台阶，８７．６％的行政村是“小康村”。
为实现农业高产高效，焦作市请专家作规划，制定了依托传统农业现有条件和成果，挖掘利用其资源优势，构筑现代化农业新格局的指导思路。选定良种培育、新优蔬菜、名贵花卉、四大怀药和优质林果等科技含量高、市场潜力大的资源产品项目，集中财力、智力，使其尽快形成项目区域。在筹资方面，他们利用国家投资、世行贷款、企业参股、农民自筹、外来资金等形式，建立了多元化的投资机制。在运营方面，种田工厂化，管理企业化。
如今，焦作市已投入资金２亿多元，调聘近百位专家指导，使８个主要园区建设显现雏形，有的已初见成效，创出了亩均收入１·６万元的高效益，同时表现出良好的生态和环境潜能。
浙江率先消灭贫困县（图片）
新年来临之际，浙江省８个贫困县全部达到国家脱贫标准，使该省成为全国率先消灭贫困县的省份。近年来，浙江省加大开发式扶贫力度，组织贫困山区农民因地制宜发展山区经济，并且每年投入２亿元用于改善山区交通、电网等基础设施，为２５４万山区人民创造良好的脱贫环境。图为武义县桃溪镇泽村村民为感谢各界的扶贫支持，竖起鸣谢碑以告后人。（新华社记者谭进摄）
贵阳：筹集慰问金千万元
本报贵阳１月３日电贵阳市委、市政府通过多种渠道筹集１０００多万元解困金和慰问金，帮助全市３万多困难企业职工及烈军属、老干部过好“两节”。
贵阳市目前有５８户国有困难企业，连同离退休职工共近３．６万人。为了让这些企业职工过好“两节”，市政府帮助其中１０户企业申请了部分贴息贷款。对未能得到贷款的企业，由市财政核发２５０万元“再就业与解困资金”进行救助。劳动部门对２０户特困企业中的近７０００名离退休人员，按照救助标准，从社会保险金中调剂２３６．６６万元予以救助。
贵阳市从去年９月以来由财政补贴，向５０００名特困职工每人每月半价供应１５公斤大米、０．５公斤食油、１公斤猪肉，“两节”期间，市财政拿出５８万元，补贴更多的困难职工。节日过后，该项补贴仍将持续下去。
去年夏季，云岩区在繁华街区为下岗职工专门辟出一段街道作为夜市摊位，不少职工不仅解决了生活问题，还走上了自谋发展的路子。“两节”期间，市里又在省展览馆等年货市场，为困难职工增加了上千个摊位。
连日来，省市主要领导纷纷下到困难企业慰问职工。市总工会筹资６３．５万元，慰问５８００名特困职工；民政局、老干局筹资７２万元，慰问烈军属和老干部。市里其它有关部门也都下到所属企业开展了一系列慰问活动。目前，通过多种渠道筹集的１１２７．６万元解困和慰问资金，正陆续发放到困难企业。
（孙海涛胡跃平）
不忘藏北人民的拉萨市民（图片）
１月１日，６４辆满载拉萨人民捐助的价值６０万元的物资运往那曲灾区。元旦到来时，拉萨市民更加挂念遭受雪灾的藏北人民，几天来，拉萨各机关、学校、居委会及部队为灾区人民捐赠了大量钱款、物资和食品。
（新华社记者索朗罗布摄）
省长的问候
本报记者阎晓明
１９９７年的最后一个下午，山西省省长孙文盛带领财政、建委等部门的同志，带着慰问品去看望困难企业———山西第五建筑公司。刚从２００公里外的引黄入晋工地赶回的副省长杜五安，也加入到慰问的行列。
孙文盛一行要去的第五建筑公司，是全国建筑行业５００强之一，取得了在１４６个国家施工的国际认证，公司共有在职职工６０００人，离退休职工２１００多人。今年，因市场开拓不足，企业遇到严峻的困难，产值只有２亿元。职工已经几个月发不出工资，尤其伤病的职工家庭，生活更困难。
在公司办公室，孙文盛仔细询问了企业状况、困难的原因、采取的再就业措施、职工的情绪等。走出办公楼，孙文盛看望了生病职工郝美玲和张日。郝美玲因患肾病，生活十分困难。孙文盛将政府慰问的两袋面、一桶油放在病床前，并把２００元钱交到郝美玲手上，鼓励她战胜疾病，树立信心。郝美玲激动地说：“我一定打起精神治好病，给企业尽一份力。”
在张日家，孙文盛握住病床上张日老伴的手问长问短，当看到他家仍在看一台１２英寸的黑白电视时，孙文盛对随行的干部说，“我们的责任重啊”。
听说省里领导来慰问，职工们纷纷迎了上来，公司第一代干部刘希圣老人看到孙文盛，有些伤感。孙文盛双手拉住老人的手大声说：“困难是暂时的，你们这些经过风雨的老干部，一定要帮助大家树起信心！”说完，两双手紧紧握在一起。
昆明：实施优惠政策１２项
本报昆明１月３日电记者张帆报道：新年来临之际，昆明市各级政府在向特困职工送温暖的活动中，对特困职工实施了１２项特殊优惠政策，得到了特困职工们的广泛欢迎。
这１２项特殊优惠政策的主要内容是，凡持有《昆明市特困职工优惠证》的职工，工商部门应优先为其办理营业执照并提供摊位，同时免收市场管理费、个体工商管理费等费用；税务部门对在规定期限内交纳营业税有困难的特困职工，办理缓期交纳手续；环卫、公安部门对特困职工免收卫生费、治安费；在住房制度改革中，特困职工在有关部门批准后，可缓交住房公积金，免交现住房新增租金；特困职工子女就读小学、初中，可免交学杂费，就读高中免交学费、杂费减半；特困职工凭优惠证可领取粮油供应优惠卡，享受政府平价供应的粮油和菜篮子、水电、煤气等补贴。此外，特困职工在市属医院就诊，免收挂号费，减半收取大型仪器的检查费；特困职工配偶、子女就业和待业的职工再就业，劳动部门应优先介绍并免收手续费等。
推广特区基本法香港成立督导委员会
据新华社香港１月３日电香港特区政府昨天公布了香港特区基本法推广督导委员会成员名单，政务司司长陈方安生出任委员会主席、高苕华任副主席，其他成员包括８位特区政府高级官员和１２位社会不同界别人士。他们的任期均为两年。
基本法推广督导委员会以加强在香港及海外推广认识基本法为目的。成立这个委员会是行政长官董建华在去年１０月发表的首份施政报告中提出的。特区政府发言人表示，政府以往通过公民教育、学校教育及公务员培训推广基本法，很多有关社会团体和个人也都积极参与基本法的推广工作。推广督导委员会将在各个有关团体的成功基础上，加强协调，广泛交流，提高成效。
香港首届立法会选举５月２４日举行市民踊跃进行选民登记
新华社香港１月３日电（记者孙承斌）香港特区政府２日宣布，特区第一届立法会选举将于５月２４日举行。
筹备、组织香港特区第一届立法会选举，是特区政府的一项重要工作。１９９７年７月，特区政府公布了第一届立法会选举的整体安排；９月２８日特区临时立法会三读通过了《立法会条例》，规定特区第一届立法会共设６０个议席，其中分区直选产生２０名议员，功能团体选举产生３０名议员，由４个界别、８００人组成的选举委员会选举产生１０名议员。此后，特区政府先后向临时立法会提交了两部附属法例，对选民登记、编制选民登记册等问题作出了法律规定。选民登记工作随即由１１月起全面展开。
特区政府昨天宣布，行政长官董建华已指定今年５月２４日为首届立法会选举日期，而选举委员会将于４月２４日、分４个不同界别选举产生。
据新华社香港１月３日电（记者朱冬菊）香港特区第一届立法会选举日期日益临近，越来越多的香港市民填写了选民登记表。据公布，截至１９９７年１２月３０日，全港已有９３·５万多住户登记为选民，另外，有４２·１万多名合资格市民向有关部门送交选民登记表。
香港特区第一届立法会选举管理委员会主席胡国兴在１月２日举行的记者会上，对这一记录表示满意。
胡国兴表示，距离１月１６日选民登记截止日仅有两周时间了，目前尚有一些合资格选民未登记成为选民。他呼吁合资格的选民不要放弃权利，争取在截止日期前完成登记。
明天气象预报（１月４日２０时—５日２０时）
天气趋势分析
预计，今天晚上到明天，受冷空气影响，东海、台湾海峡、南海北部仍有６—７级偏北风。过去两天江南地区持续的阴雨天气也将结束，转为晴到多云天气，但福建东部和南部、广东南部、海南仍将有小雨。西北地区东部、华北、黄淮、江淮多为晴到少云天气。另外，受暖湿气流影响，青海南部、西藏中部和东部、新疆北部将有小雪，部分地区有中到大雪。
发展经济交通先行鹤山做好“路文章”
本报讯广东鹤山市直达香港九龙的豪华客车专线日前开通，赴港澳可从水陆两路一日来回。如今，在鹤山市境内，佛开高速公路、３２５国道、省道和正在动工的广珠铁路纵横交错，鹤山作为粤中交通咽喉的地位日益显现。
４年前，鹤山市委、市政府作出决定，在方圆１０００多平方公里的土地上，加强交通道路建设。４年来投入１０亿多元，建成高等级公路３７５公里，水泥硬底化公路占了九成。公路密度和过境高速公路长度等多项主要指标居江门地区首位，一举扭转了交通严重滞后于经济发展的状况。
投资环境的改善直接促进了经济发展。最近４年，鹤山市累计利用外资２．５亿美元。去年工农业总产值突破百亿元大关，出口产值２．８７亿美元。亚洲最大的毛毯生产企业———广东美雅集团股份有限公司是国家重点扶持的３００家企业之一；华南最大的食品生产基地———占地１．７平方公里的鹤山食品城正在崛起，合作方香港利丰集团的投资已达２亿元。
便利的交通环境下，原来少人问津的山坡地成了投资大办“三高”农业的热土，外商纷至沓来。１９９５年至１９９６年间，全市吸纳外资１．８亿元，兴办“三高”农业项目１１４宗，开发２５度以下山坡地１．６万亩。（胡杰）
政府重视好事办实蓉城今日面貌新
本报成都１月３日电记者罗茂城、刘裕国报道：近两年，凡到成都做客的中外来宾无不赞叹：成都市容整洁有序，环境整洁优美；市民们则说，这都是市委、市政府为民办实事的结果。
成都历史上是有名的商业文化城市。一向“因水而兴，因水而荣”，两江环抱，带来勃勃生机。但是星移斗换，昔日的濯锦之江变黑变臭，两岸住房破烂不堪，道路管线颓败，城市洪灾严重，威胁居民的生命财产安全，极大地影响了成都市经济社会的发展。
崇尚实干的成都市委、市政府认真倾听市民呼声，通过４年的苦干实干，先后投资２０多亿元，拆迁了１０万居民、１２００多家企事业单位；建堤、架桥、筑坝、疏淤，根除了市区水患；沿岸开辟出２５公顷绿地；埋设２６公里排污干管，截断了注入河道的６００多个污水口，修建了一批有历史内涵、有生活气息的园林及音乐广场。在整治府南河的同时，新建和改建城市道路，修建多座立交桥。市内６００多座公厕全部改建成水冲式和沼气式厕所，城市垃圾和粪便无害化处理率达到１００％。
１９９７：竞技场上佳音频传
我选手共夺得９２个世界冠军创２９项世界纪录
新华社北京１月２日电据国家体委综合司的最新统计，在１９９７年内，中国运动员共夺得９２个世界冠军、创造２９项世界纪录。这样，自新中国成立以来到去年末，中国运动员共获得１１２３个世界冠军，创造或超过８８０项世界纪录。
１９５９年，中国乒乓球男选手容国团在第二十五届世界乒乓球锦标赛上为中国夺得第一个世界冠军。从那时至今共３８年多，中国运动员在奥运会、世界锦标赛和世界杯赛中共获得１１２３个世界冠军。其中从１９５９年至１９７９年，获得的世界冠军为４２个；从１９８０年至１９９７年，获得１０８１个世界冠军。获得世界冠军最多的是１９９３年，共夺得１０３个；其次是１９９５年，夺得１０２个。
在过去的一年里，中国运动员共夺得９２个世界冠军，其中有６个项目１７个奥运会小项的世界冠军，占总数的１８·５％。
中国人第一次打破世界纪录是在１９５６年。当时，中国举重男选手陈镜开以１３３公斤的成绩，打破了最轻量级挺举世界纪录。从那一年至今的４１年多，中国运动员共创超８８０项世界纪录（１９８９年后超过世界纪录不计入内）。中国运动员创超世界纪录最多的是１９９３年，共创造１２４项世界纪录。
１９９７年，中国运动员有２９人２队４３次打破２９项世界纪录，其中游泳２人２队４次创４项世界纪录，举重２６人３８次创２４项世界纪录，短道速滑１人１次创１项世界纪录。
越共发表八届四中全会决议
新华社河内１月３日电此间报纸今天全文发表了１９９７年岁末举行的越南共产党八届四中全会通过的一项重要决议。决议提出了今后一个时期越南的大政方针。
决议在分析了越共八大以来的经济社会形势以后指出，在今后一个时期里，越南必须加快经济结构的转变和投资结构的调整，按照工业化、现代化的方向加强农业和农村建设，加强各种类型企业的革新、发展和有效管理，继续完善财政金融系统，厉行节俭，积极解决就业问题，加强党的领导和国家的管理工作。
决议号召越共全党和全国人民努力奋斗，实现越共八大通过的到２０００年的经济社会发展目标，完成在经济结构和管理机制方面的重要转变，稳步迈向２１世纪。
越共中央机关报《人民报》今天发表社论，号召越共全党、全国人民统一思想，克服困难，争取时机，发扬有利条件，把革新事业推向前进，实现民富国强和社会公平文明的目标。
联合国特委会驻伊总部遭袭击
新华社巴格达１月３日电（记者顾正龙、刘加文）联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）驻巴格达总部所在地“运河”饭店２日晚遭到来历不明的火箭炮弹袭击，饭店的部分门窗玻璃受损，但没有人员伤亡。
这是联合国特委会在伊拉克开展武器核查工作６年多来首次遭到袭击。据目击者“运河”饭店的警卫人员说，２日晚从饭店对面的一条街上射来两枚火箭炮弹，其中一枚在空中爆炸，建筑物部分门窗玻璃被震碎，另一枚落在特委会驻地的停车场内，但没有爆炸。
伊拉克官方发言人３日就此发表声明，谴责这一袭击事件，称这一事件旨在破坏伊拉克与联合国特委会的关系。这名发言人还宣布，伊拉克有关方面正在调查这一事件。
此间人士担心，在伊拉克与特委会就是否允许联合国武器核查小组成员进入伊总统府进行武器核查的争执尚未结束之际，发生这起袭击特委会总部事件，有可能对武器核查工作产生不利影响。
纽约股市开门红印尼菲律宾货币汇率再跌
据新华社纽约１月２日电（记者张良华）华尔街股市在１９９８年的第一个交易日里交投平淡，但大部分股指最后均以小幅上升报收，个别股指逼近历史最高点。
在２日的交易中，投资者操作谨慎，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数在大部分时间内仅作窄幅移动，但最后一小时受债市长期利率下跌的鼓舞反弹，收盘时报７９６５·０４点，全天上升５６·７９点。
有消息说，１２月份美国制造业的增长减缓。债市受此消息影响率先上升，长期利率跌至５·８４％，为４年来的最低点。
新华社雅加达１月３日电据此间媒体今天报道，印尼盾对美元比价２日再次大幅度下跌。
在雅加达外汇市场上，印尼盾对美元的比价跌到５６００／６０００盾兑１美元，而去年１２月３０日的比价是４８５０／５０５０盾兑１美元。与１９９７年初相比，此次印尼盾与美元比价已经下跌了１３７％，当时的比价是２３６１·２５盾兑１美元。业内人士认为，市场上对美元的需求剧增是印尼盾对美元比价下跌的主要原因。１月２日，雅加达股市综合指数为４１０·０１１点，比上一个交易日上升了２·０７％。
新华社马尼拉１月３日电菲律宾比索对美元的比价２日跌至４１·８比索兑换１美元的历史新低点。外汇交易商估计，这个汇率不久可能会跌至４５比索兑１美元。
２日是菲律宾新年后的第一个外汇交易日。为了防止比索继续下跌，中央银行年前已下令各商业银行２日起出售美元期货，以缓减菲律宾比索的压力。但是，由于东南亚其它国家的货币２日普遍下跌，比索不仅没有稳固，反而创下了历史新低点。
从去年７月１１日菲实行浮动汇率制以来，比索与美元的汇率已下跌了１／３以上。
东非大草原上的驰想（附图片１张）
章云
对肯尼亚野生动物的世界向往已久，因此，一出内罗毕机场，我就找了一辆吉普车，直奔东非大草原而去。
这是一片辽阔而翠绿的土地，平均海拔在２０００米以上。蓝天白云下，非洲最高峰乞力马扎罗山的雪峰在骄阳下闪闪发亮，著名的东非大裂谷则像地球的一道绿色疤痕直穿赤道。从这里的马塞马拉平原到坦桑尼亚的塞伦盖蒂高原，是地理学、生物学和人类学上非常特殊的地区。这里是马塞人的故乡，是世界上最大的陆栖动物的栖息地，与人类有关的许多古老的秘密很可能埋在这里。自从达尔文１８７１年在《人类起源和性选择》一书里提出人类起源于非洲的论点之后，一个世纪以来，考古学家们就把目光集中在这片神奇的土地上。本世纪７０年代，世界上最早的直立人化石“１４７０人”和距今已有３５０万年的最古老的人类古猿化石“露西少女”在这里的发现，不仅将人类起源的历史提前了近２００万年，而且使非洲有可能是人类故乡的论点得以进一步证实。
因此，当我踏在这片广袤的万古荒原上时，就有一种时光倒流了几万年的感觉。在这里拄杖而行，会感到自己是跟了祖先的脚步在前进。举目四望，大地仍是一片蛮荒和苍凉。那一望无际的红燕麦草，那片片浮云般的伞状洋槐，那斑驳陆离的猴子面包树，千万年来，它们似乎一直就这样自然地生长和死亡。但是，在这洒满阳光的大地上，自然界又不是单一地自生自灭，此消彼长，而是生长得有声有色，和谐安然。当草原的晨风吹来时，我闻到了金合欢花开放的芳香，听到了织布鸟在天空盘旋时的鸣叫，看到了屎壳郎在滚动大粪球时的可笑。走遍非洲大陆，只有在这里，我才真正感到了非洲情的震撼。
然而，在这典型的东非热带草原风光里，最引人注目的还是那些天之骄子———野生动物。这里气候温和，水草丰美，是野生动物繁殖和生长最理想的地方。当你看到了成群结队的飞禽走兽在这里无忧无虑地生长、觅食、争斗时，便会深感这里是野生动物的天然乐园。当你亲眼看到了猎豹追赶斑马、狮子撕裂羚羊、红鹤与冠鸡相争，鹈鹕与火烈鸟并飞的时候，你就会感叹这里确是动物界相依相克、强者为王的地方。陪同我的朋友说，草原上最壮观的情景要数角马一年一度的大迁徙了。当大旱来临之时，为了寻找新的水源和草地，角马们就会大规模地向南部迁移。它们多至几十万、上百万之众，汇成十几公里长的浩荡“大军”，像洪流般地向前移动。夜间静听时，似有地动山摇般的声势。
东非大草原的神奇和壮丽，使许多文人学士在这里留下了足迹。丹麦作家卡伦·布里克森曾把自己一生中最好的年华留在这里。在那部著名的《走出非洲》的影片里，我们可以看出她是多么热爱这动物的天堂。在她的笔下，长颈鹿甚至被描写成“草原之花”。她说，目睹成群结队的长颈鹿，给人的感觉不是一群动物，而是一朵朵草原上飘移不定、色彩斑斓的巨花。海明威也曾多次来这里观赏动物。他冒着生命危险进出大草原，并曾两次从坠机事件里脱险。他于１９３５年写成的《非洲的绿色群山》一书，如此生动地描述了这里的野生动物的生活，以至于连肯尼亚人都称这一地区是“海明威的故乡”。由于他们的作品的传播，这里的山川风物为越来越多的人们所向往。
游客的增多，特别是偷猎者的到来，给野生动物的保护提出了前所未有的难题。但是听陪同的朋友说，当地政府制订的法律十分严厉，偷猎大象者死刑；走私象牙者监禁。因此，在这个动物王国里，人们连耗子都不敢打，连一根羽毛都不敢带出海关。据说有一次，一只变色龙死在马路中央，所有的车辆都绕道而行，三天没人敢动。就在法律颁布的那天，莫伊总统曾下令将收缴的十余吨象牙当众烧毁，许多人还可以回忆得起那个草原上大火熊熊的镜头。现在，肯尼亚已将３／４的国土辟为野生动物园。有人说，从港口蒙巴萨到首都内罗毕沿途几百公里的公路上，看到的动物比人还要多。
有意思的是，在这里我还听说，现代生活不仅改变着人类自身的习性，同时也在改变着动物的习性。比如，大量载客巴士的到来，明显干扰了狮子猎取目标和捕捉猎物。因此，为了生存，狮子不得不改变原来的习惯。它们干脆就躲在巴士后头，跟着巴士去接近猎物。斑马和羚羊的警觉性本来是很高的，即使在吃草时，也会不时地抬头注视一下周围是否有狮子。但当它们看见接近它们的只是巴士时，便放心地继续低头吃草了。就在这时，躲在巴士后头的狮子一跃而起，很容易就将它们扑倒了。这就是草原上传说的狮子的“巴士战略”。
事情还不止于此，听说草原上环境的变化，不仅改变着动物的生活习性，甚至有可能改变它们的遗传特性。比如，由于偷猎和滥杀，非洲大象的数目已经急剧减少。猎杀的目标明显是对准有牙的大象的，只有无牙的大象才能幸免。久而久之，连大象的遗传基因都起了变化。有牙的大象在减少，无牙的大象在增加。这就是我在草原上听到的“无牙象基因”之说，它使我苦涩地联想起“物竞天择，适者生存”这一千古不灭的定律。但这一次，却不是聪明的人类为了自身的生存而自然淘汰其它物种，而是愚蠢的人类由于贪得无厌而过分滥杀无辜和肆意破坏生态平衡，其结果很可能是威胁了人类自己。（题图图片由肯尼亚驻华使馆提供）
历史不会空白
果永毅
帕蓬，这位法国政坛的“代代红”，如今成了个象征人物。他参与迫害犹太人的历史陈案，直接联系着法国历史的一个禁区，这就是对第二次世界大战期间维希政权的历史评价。５０多年来，法国人对这个政权从未认真置评过，以至于时至今日，帕蓬还敢于打着“为国办事”的招牌替自己开脱罪责。
众所周知，１９４０年纳粹德国入侵法国后，贝当与侵略者“合作”，成立了偏安一隅的维希政权。它以“为法国的存活”作借口，干了不少助纣为虐的勾当，包括将大批法国犹太人遣送到集中营。战后，除贝当等少数头面人物受到司法审判外，维希政权的成千上万行政官员，未加甄别一律受到法律保护，其中相当一大部分人，改头换面之后依然风光于政界，帕蓬就是一个典型。维希政权作为国家机器犯下的罪行，从未受到应有的历史谴责，更遑论司法追究。实际上，从司法角度讲，维希政权的活动是国家行为，而不是贝当等人的个人行为。这种局面的形成有着复杂的社会背景。
一曰“羞于启齿”。法兰西民族拥有骄人的历史。说起路易十四、拿破仑和戴高乐，法国人可以滔滔不绝。然而，法国在二战中不仅败于德国手下，而且居然在维希的旗号下沦为侵略者的帮凶。在一些人看来，这种辱没门庭的史实不好与法兰西民族相提并论。
二曰“维希有功”。相当一些法国人认为，维希伪政权具有不可磨灭的“历史功绩”。持这种观点的人还振振有词，比如，“如果没有维希政权，恐怕巴黎圣母院、卢浮宫早已夷为平地”。再如，“如果没有维希政权，就不会有战后法国的国际地位。因为如果法国被完全占领，战后就会被当作‘敌国’对待”。
三曰“历史空白”。这是戴高乐将军的发明。他在巴黎解放当天说过一句名言：“维希政权无论过去和现在都是无效的”。孰料此话竟比法律还有分量，此后半个世纪，维希的历史便成了禁区。
每个民族的历史都拥有辉煌，也都难免有黑暗的一瞬。勇于正视自己民族的历史弱点，却是一种明智之举。德国前总理勃兰特凭吊二战中死难犹太人的亡灵时长跪不起的感人之举，使所有受过德国法西斯迫害的人看到了战后德国政府和人民深刻反思历史的决心，从而化解了民族仇恨。１９世纪的法国大文豪雨果曾怒斥英法联军火烧圆明园的暴行。他写道：“有两个强盗，一个英吉利，一个法兰西，纵火焚毁了这个东方艺术瑰宝，并劫掠一空……”尽管雨果没有到过中国，但他在中国家喻户晓，他的伟大人格为世代中国人民所敬重。
二战期间，法兰西民族之所以得以生存、延续，并在战后跻身于世界强国之林，靠的是什么？是维希政权的苟且偷安，还是活跃于法国本土和境外的抵抗力量的顽强斗争？这是妇孺皆知的史实，无须论证。
戴高乐将军的维希历史空白说，可以认为是当时历史条件下的一种政治策略，战后历届法国总统都一以贯之地沿袭了这一作法。直到希拉克，才开始打破这一历史禁区。１９９５年希拉克竞选总统时，曾触及这一敏感问题。日前在出席向犹太人移交维希时期史料的仪式上，他进一步劝慰法国人要正视自己的历史，承认维希政权的存在及其罪行。他说：“是的，被占领的法国曾经存在过；是的，法国当局曾经协助过逮捕、搜查、流放等行动；是的，集中营在法国也曾经出现过。这一切事实都应当说出来，都应当予以承认。这并不是在揭自己的伤疤，而是希冀在健康、清新的基础上构筑美好的今天。”
旷日持久的帕蓬案一时不会有什么惊人结论，希拉克的劝慰也许一时不会被很多法国人接受，然而，维希时期的法国史不会是空白，这一点是毫无疑问的。
古城清真寺揽胜
车耳
拜占庭、君士坦丁堡、伊斯坦布尔，这三个世界史上赫赫有名的城市名称，其实指的是同一个城市，那就是位于黑海南端的土耳其最大的城市伊斯坦布尔。历史上，拜占庭长期是罗马帝国的疆域，公元３３０年，罗马帝国君士坦丁皇帝迁都于此，改名君士坦丁堡。公元４７６年，西罗马灭亡后，君士坦丁堡成为拜占庭国都，直至公元１４５３年时被信奉伊斯兰教的奥斯曼帝国灭掉，奥斯曼帝国开始了对地中海沿岸的统治，并将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，从此，以清真寺为代表的伊斯兰文化构成了古城的一大特色。
这个市区人口只有３００万、加上郊区人口号称１０００万的城市竟然有２６００多个清真寺。伊斯坦布尔是座山城，被海峡和市内的黄金水道分成三部分，城里道路忽高忽低，随处可见大石块筑的清真寺，那架式似乎伊斯坦布尔所有的好石材都用在这上了。清真寺的气势盖过王宫，盖过这个城市的任何建筑，遍布城市的清真寺时时撞击游人的视觉，使人们想到伊斯坦布尔，脑海里浮现的就是清真寺。
伊斯坦布尔最大的清真寺叫苏利曼清真寺。苏利曼是奥斯曼帝国最强盛时期的苏丹，他所征服的国家遍及地中海沿岸、西亚和东欧。１５４１年秋天，他从匈牙利打完仗回来，决定为自己建清真寺。粗大厚实的清真寺建在小山上，十分显眼。苏利曼清真寺主体建筑呈方形，６９米长，６３米宽，巨大的圆顶５３米高，周围十个小圆顶，里面由四只大石柱支撑着。窗户上画着花和经文，是伊斯坦布尔所有清真寺中工笔最细腻的。寺里还有十条长廊，表示苏利曼是帝国的第十位君主，四角竖立的四块尖碑代表他是攻占伊斯坦布尔以后的第四位君主。
另一有名建筑是建于１６０９年的蓝色清真寺，因其内部彩釉呈蓝色而得名。这座清真寺直到上个世纪一直是前往麦加朝圣的出发地。每年朝圣时，从这里出发的大小车辆和人群如洪水般流向麦加。由于是朝圣之旅的起点，当时的苏丹在四周竖起六块尖碑，这下触怒了麦加。按伊斯兰的习惯，只有麦加的清真寺才能配六块尖碑，其它地方的清真寺不得超过五块。在伊斯兰教徒的抗议下，苏丹只好命令将麦加清真寺加上第七块尖碑，以显示其至高无上的地位。蓝色清真寺比苏利曼清真寺小，但内部四根柱子的绝妙设计让人产生错觉，置身其中每个人都觉得自己处于建筑的中央。寺里的装潢由２·１万块彩釉贴片组成，这些彩釉贴片出自当时一间制作厂，其制作技术早已失传了。
蓝色清真寺对面是索非亚大教堂，也叫粉色清真寺。教堂和清真寺本是完全不同的两回事，一属基督教，一属伊斯兰教。这座既称教堂又称清真寺的建筑，原是由罗马帝国时代的教堂改成清真寺的。教堂初建于公元四世纪东罗马帝国开国皇帝君士坦丁时代，内部直径３１米，高５４米，为当时建成的室内空间最大的建筑。穆哈默德二世１４５３年５月２９日攻占伊斯坦布尔的当天，宣布把它改成清真寺。改建后基本保留了原教堂的主体建筑，在后殿加了一个壁室，指明麦加的方向，以便教徒们跪向麦加朝拜。同时在教堂外四周加了四块伊斯兰式的尖碑，使这一建筑整体看上去很奇怪，十足的东西方两种文化的混合物。室内四壁原来描绘使者的镶嵌画被涂掉，因为基督教使者在伊斯兰教中是禁用的。１９３５年，这个清真寺被世俗化，改成了博物馆，不再作祈祷之地。以后美国的拜占庭研究所修复了室内的镶嵌画。
和基督教教堂比起来，伊斯坦布尔的清真寺更显得宏大、线条明快，但没有教堂的精工细作，也没有多少室内装饰。西方教堂从罗马式到哥特式不仅室内举架高大，而且重视室内建筑艺术，有忏悔用的隔间、布道台、雕像，还有大型管风琴，彩绘玻璃上则描述圣经故事、人物，一个教堂一个样。外部建筑方面，基督教教堂雕刻甚多，人物、动物，层层叠叠，而清真寺外部浑圆一片，内部空空荡荡，给人以粗犷的感觉。
科威特散记
管见
海湾沙漠上的明珠———科威特，其富庶在中东诸国可说是冒尖的。我们居住的萨尔瓦区，几乎家家是三四层楼的别墅，每家都雇有佣人，别墅门前车棚内的小汽车，奔驰、凌志、皇冠、卡迪拉克、雪佛莱、道奇、福特……真可谓名车荟萃，而且每家都是几辆。
但在这沙漠之国，最能体现其富裕的，却是那房前屋后、街道两旁的绿化带，真正是寸草寸金。乘车沿着展现科威特风貌的滨海大道驰骋，一道道风景掠过眼帘，金碧辉煌的宫殿，建筑别致的政府大楼，具有民族风格的现代雕塑，独具匠心的科威特塔，碧波万顷的近海和匀细的沙滩。最使人惊叹的是路旁的碧绿草坪，苍翠的树枝上不时有鸟儿飞过，盛开的鲜花中彩蝶飞舞，置身其中很难想象脚下曾是一片荒漠。可能是由于注意环境的改造，科威特的气候也发生了不小的变化，在我们暂住的几天里，居然还下了一场不大不小的雨。那雨水落在身上，居然很干净，没有北京下雨时的泥浆味。
在科威特逛商业区也很有意思，人们从服装上可以一目了然地分清当地人和外国人。那些身穿白袍、头扎白绸的男士，穿着难识庐山真面目服装的妇女，一看就知道是当地人。
商店里商品以洋货居多，日本的家电产品，中国的玩具、服装、小电器，意大利的皮鞋、提包，法国的香水，英国的化妆品，荷兰的奶制品，琳琅满目，应有尽有。
标价牌上的数字也会令你惊喜，意大利皮鞋，最便宜的只需１０元，好的也不过５０元；一件泰国产鳄鱼衫才３．５元。可仔细一盘算，并非那么便宜。科威特货币叫Ｋ·Ｄ（科威特第纳尔），１Ｋ·Ｄ约为３．３美元，面小值大。
科威特居民中有相当一部分为外籍打工者，主要来自印度、巴基斯坦、孟加拉、菲律宾、伊朗、斯里兰卡等国，一般从事商业、饮食业。服务性行业如清洁工、司机、保姆等也几乎都是外籍大军。清晨散步，我碰到一位来自斯里兰卡的年轻人，他给科威特人开车，兼做一些清洁工作。他说，他每天从早６点工作到下午５点，清洁车辆，接送孩子上学和主人上下班。每月工资为１８０Ｋ·Ｄ。他家中有妻子和两个孩子，打算干几年挣点钱就回国去。在别墅区，我还遇到不少来自印度、菲律宾的保姆，她们大都穿着本民族服装，而不需要入乡随俗。
科威特的治安很好，逗留期间，很少听说刑事犯罪事件，也没有美国那不时可闻的警笛声，偷盗案件几乎绝迹。据我常驻人员介绍，夜不闭户问题不大。
在科威特市游览，８年前那场战争的痕迹已难觅，唯有一艘由游轮改成的饭店仍矗立在海边。它已无往日的雍容，满身的焦痕在诉说着那场战争的残酷。
也许是为了酬答真主的厚爱，科威特人每天诵经极为准时，清晨不到４点，附近清真寺高音喇叭传来的诵经声就会把你唤醒。望着在晴空下熠熠生辉的清真寺，想到这块因石油带来滚滚财富的土地和它质朴、虔诚的人们，不禁默默祝福他们和平幸福。
汪洋中的小木屋（附图片１张）
李德润葛洪
金秋的一个下午，在陪同人员艾伦小姐的热情安排下，我们从挪威海滨城市斯塔万格出发，乘快艇驶往克维特绥———海上一个神奇的小岛。
在万顷波澜的大西洋上，飞艇急驰，犁出层层雪浪。站在船尾，迎着海风和飞溅的浪花，极目远眺无边无际的海洋，顿觉出尘脱俗，心旷神怡。
船行不到一个小时，便驶入了“码头”。上岛后，我们被安排住进了被称为“别墅”的临海的一排小木屋里。木屋的男主人很热情，待我们稍事安顿后，便让我们坐上他的“中巴”观赏岛上风光。方圆５平方公里左右的小岛，大片大片丰茂的草地，草地上盛开着一簇簇粉红色的、黄色的野花，三三两两、稀稀拉拉的绵羊在自由自在地吃草，只只肥壮，像一头头小牛。放眼望去，发现岛上“别墅”很多，白色的、灰色的、米黄色的，错落有致，各具特色。许多人家的门前还种有果树。主人告诉我们，岛上只有５００多长住人口，因这里离市区较远，条件相对艰苦些，所以早些年很多人想往外搬。为保持这里的风貌，政府为他们在岛上盖了“别墅”，在斯塔万格市给找了工作，条件就是家要安在这个岛上。我们登上２８米高的灯塔上远眺，大洋上的岛屿星罗棋布，难怪挪威有“千岛之国”的美称。
挪威朋友说，挪威什么都好，就是天气时风时雨，忽阴忽晴。很快我们便深有感受，主人本来安排我们在海边钓鱼，但湛蓝的天空突然阴暗下来，又飘落小雨，只好作罢。
回到住处，我们便仔细端详起这木屋来。这是一座濒临大海、依山架起的木屋，大约有４０平方米，分隔成两间小卧室，室内叠放着上下两张小木床；一间较大的客厅兼做餐厅及厨房，地上铺着花地毯，墙上挂着风景油画，电视机、电冰箱、炊事餐饮等家庭生活用具一应俱全，并有取暖设备，冷热水供应；卫生间、洗漱间也各得其所，处处井井有条。还有一层小阁楼，也置放着两张小木床。推开客厅小门，站在木制阳台上，面前一片汪洋，这小木屋就像漂在大西洋上的一只小木船，悠闲自得。过往船只、远近小岛、翱翔海鸥尽收眼底。此时此刻，我们心静如水，复得返自然。一个六口之家，在这里过个周末或度假，该是一种多么美好的享受啊！据主人说，这里环境幽静，客房又便宜，能住六七个人的房间，一周才用３７００多挪威克朗（合人民币６５００多元），因而来往客人很多，好多会议都在这里开。
傍晚，年轻和善的女主人亲自下厨为我们做饭。第一道菜是鱼汤，十分鲜美，受到特别欢迎，一碗、二碗，甚至三碗，实在不好意思再要了。所以后来再有人宴请我们，一听说有鱼汤，都特别高兴，遗憾的是再也没有喝过小木屋里那样鲜美的鱼汤了！
入夜，躺在小木床上，原以为会听到呼啸海风、喧嚣涛声，谁知一夜风平浪静，睡得十分香甜。早晨醒来，已见一道彩虹花园飞架天空。
访问挪威期间，见过许多驰名的建筑，但我们认为，最有挪威民族特色、最能体现挪威人崇尚大自然性情的建筑，莫过于这汪洋中的小木屋，这遍布挪威许多地方的小木屋。
时光倒流年少时
王尔山
９月的最后一个星期天，南加州的灿烂阳光伴着太平洋吹来的湿润海风，给早起的人们送来舒心的问候。忘记了时差和长途飞行的疲倦，我坐上叮当作响的老式街车，直奔“世界上最快乐的地方”———迪斯尼乐园。
乐园的门票很特别，叫作“旅游护照”，蜡笔速写的米老鼠绽开甜蜜的笑容，一行小字犹如温馨的手指，轻轻拨动敏感的心弦：今天让我们再做一回小孩子。
在入口处的圆形广场上，老式的马车沿着铁轨缓缓前行，准备沿着“美国大道”前往“中央广场”。车上的乘客和地上的游人交换着快乐的微笑，孩子们更是手舞足蹈。“中央广场”位于整个乐园的心脏，中间是一个圆形大花园，密密匝匝开满了洁白的菊花，拥着题名为“伙伴”的雕塑。雕塑台上，面容慈祥的迪斯尼先生正拉着兴高采烈的米老鼠的小手，向前来做客的朋友们挥手致意。
随后，我们就看到了那座著名城堡的塔尖。迪斯尼笔下的睡美人居住的城堡以德国的传奇建筑“新天鹅石宫”为蓝本，建筑风格独特，充满浪漫主义色彩。如今这座城堡已经成为迪斯尼的特别标志，人们可以在每一部迪斯尼电影的开始和结束之处，看见一道彩虹花园掠过闪烁生辉的睡美人城堡。
走进睡美人的城堡，门廊里飘扬熟悉的旋律，正是电影《木偶奇遇记》的主题歌“当你向星星许愿”，热泪涌上我的眼睛———多么优美的歌声，透过时空，悠悠传送一个温柔而执著的信念：当你向星星许愿，所有的梦想都会实现。
站在城堡前，恍如时光倒流，今天我们确实准备再做一回小孩子，相信纯真的梦想，相信心愿的力量，相信感情用事。
不知从什么时候起，我们渐渐学会掩藏真实情感，用做作的表现换取“举止得体”的评价，好像只有这样才叫作成熟，才符合成年人的定义，可这种自我抑制究竟有什么好处，让我们甘愿压抑情感，默默承受，以致陷入苦闷边缘？我不知道，此时也不愿想。因为今天在这里，我们只是小孩子。
整个公园共有八个主题园区，围绕中央广场呈环形分布，分别是“新奥尔良广场”、“米奇卡通城”、“西部边疆”、“历险地”、“幻想国”、“巴黎圣母院”、“动物王国”和“明日世界”。我们在新奥尔良大街上聆听爵士乐队的精彩演奏，凭栏远望蒸汽轮船航行在新边疆的大河上，思虑再三，没有勇气沿着大导演史蒂芬·斯皮尔伯格塑造的银幕英雄印第安纳·琼斯的足迹展开一番惊险历程，只在“米奇卡通城”与大狗果菲合影，和小朋友一起向童话国的白雪公主、灰姑娘和爱丽丝致意。
最奇妙的莫过于我们耐心地等候了大约半小时之后，得以进入米老鼠的家。先是来到电影室，银幕上正在放映这位大明星早期主演的短片。因为电影室里没有座位，游人队伍缓缓向前移动。我以为我们所能看到的不过是银幕上的米老鼠，心里有些失望。
忽然，前面一扇小门打开了，眼前一亮，不知是谁轻轻推了我一下，还没反应过来，我便发现自己站在了米老鼠的面前。迪斯尼经典电影《幻想曲》中那位身穿鲜红长袍、手戴白手套、脚蹬黑皮鞋的无所不能的魔术师米老鼠！
聚光灯从他的身后打过来，照亮了整个房间，感觉上好像是他在发光。米老鼠热情地招呼我们过去，亲亲热热地和我们握手、拥抱、合影、挥手说再见！回到阳光之中，我开心地大笑起来，只因为实现了少时的梦想，见到了米老鼠。
很显然，米老鼠知道他那件著名的红袍的魔力，可以把梦想变成现实，所以他选择这个装束，以一种出乎意料的方式，给游人一份特别的惊喜，让人难以忘怀！
曾经以为这里只是小孩子的乐园，乐园也确实为婴儿车设立了专门的停车场，各式婴儿车一字排开，阵势颇为壮观有趣。不过，当你看到那些不辞辛劳，怀抱婴儿前来游玩的年轻父母，还有小宝宝那香甜熟睡的模样，也许不免和我一样暗自怀疑，到这里游玩的究竟是两个童心未泯的父母，抑或是那个尚不懂事的“未来主人翁”。如果说年轻的父母至少还“假借”小宝宝的“名义”跑到这里欢度周末，那一对对年老或年轻的爱侣便完全是为自己而来，而且不介意别人知道这一点。他们与孩子们一道排队，玩同样的游戏，有同样激动的反应，惊慌尖叫或放声大笑。
在这个童话世界里，阳光不仅照耀孩子们快乐的笑脸，也温暖每个成年人的心。因为在这里，时光倒流，所有人都成了小孩子，期待梦想成真。
致读者
从今年一月开始，每逢周日本报四版刊出《地方新闻》。
《地方新闻》由本报记者部主编，在保持人民日报总体格调的同时，将尽量向读者提供短、平、快的消息地方性、社会性、可读性是本专栏选稿的重要标准，短小精悍、生动鲜活、尖锐泼辣是本专栏追求的风格。
本报在全国各省、自治区、直辖市、计划单列市和经济特区都设有记者站，驻站记者是为本专栏供稿的主力。我们真诚地希望广大读者关心支持这个专栏，及时提供稿件或信息。
愿《地方新闻》成为您的益友。
——编者
安徽：开会静下心来严禁请客串门
本报合肥１月３日电记者刘杰报道：去年岁末，记者在安徽省召开的几个会议上看到，一日三餐，省及地、市的领导聚集在大餐厅里，端着盘子，拿着碗筷，高兴地吃着自助餐。他们说，大会开出新风，是落实十五大精神的好开端，也给基层带了个好头。
去年底，安徽省把个体私营经济表彰大会、省委六届七次全会、计划工作会议、经济工作会议四个会套在一起开。省委书记卢荣景、省长回良玉强调，大会期间不准跑门串门，不准吃请和请客。在省委、省政府领导的倡导下，各地、市、县的领导不再串门、串会，早已跃跃一试请客的人也悄悄地打消了念头。
宁波突击检查娱乐场所公款消费禁而不止
本报宁波１月３日电近日，宁波市公安、财税、物价、文化、工商等部门，到市区的２０个餐饮娱乐场所检查公款消费情况。检查情况已在当地曝光。
检查组先来到甬江明珠旋转餐厅，１３４个客座几无空位。在购票登记簿上，写有“外经贸，４张，已付”；“市药材公司，１０张，已付”；“建设集团股份公司，２５张，未付”等。
在中信宁波国际大酒店，检查人员在检查账据时，发现几张发票存根有“文章”。一张发票的单位名称栏上写的是“圣诞票”，下面内容栏写着“会务接待费”，金额为７２９０元，却又写着“作废”；另一张也如此，上写圣诞票，下写会务费，金额高达１２３００元。收银小姐解释说，是一位私营企业主购买的，当查问这家企业具体名称时，小姐却又推说不知道。
在金星宾馆门口，检查组发现两辆车号明显是机关的小汽车，并在其他娱乐场所发现了不少公车。
宁波市有关部门将对检查中发现的问题，作核实和处理。（宁记）
“塔里木河有救了”新疆依法管理流域水资源
本报乌鲁木齐１月３日电记者祝谦报道：我国第一部对流域水资源实施管理的地方性法规，于新疆维吾尔自治区八届人大常委会第三十次会议审议通过。关注塔里木河命运的各界人士，闻讯后感叹：“塔里木河有救了！”
塔河是我国最长的内陆河，河水沿塔克拉玛干沙漠北缘流入罗布泊。８０年代后期以来，塔河中上游竞相开荒，水土矛盾日益尖锐，致使下游耕地减少约４０％，草地一半沙化，以胡杨为主的绿色走廊锐减５０％以上。尽管自治区９０年代初成立了专门的管理机构，情况有所改善，终因无法可依，滥开荒的势头未能从根本上得到遏制。
这一管理条例对塔河水资源的开发、保护和管理，均作出了明确的规定。新疆把水土资源以及环境资源的保护纳入法制轨道，是要通过法律手段保证社会经济的可持续发展。
如此美容美发店！
李吉
在湖南省长沙市五一路芙蓉宾馆西侧，有一溜美容美发店。去年１２月２７日晚７时，我们一行３人先来到“华之都”美容美发厅。进去后，服务小姐把我们往里间推。我们说要理发，服务小姐说：“先作按摩吧！”被推进去后一看，里面有４间房子，每间房子２尺多宽，床铺类似火车上的硬卧铺位。服务小姐有的搭我们的肩膀，有的挽我们的胳膊。我们好说歹说，不作按摩。来到店面间，有的服务小姐说：“我们可以提供许多服务，包你舒服！”我们好不容易借故离开了这家美容美发店。
接着，我们循着喊声，又走进“小芙蓉”美容美发店。还没有说完要理发，一群涂脂抹粉的服务小姐又把我们往里间推，要我们接受按摩，说每次６０元。进去一看，也是４间和“华之都”一样的小房子。我们说不按摩，服务小姐又说，价钱还可以低点，４５元也行，包你舒服！这次，我们也是费了好多口舌才离开。
公安部门的同志告诉我们，对这些美容美发店的色情服务，曾清理打击过几次，但不久就死灰复燃。长沙市的不少群众说，这一溜挂羊头卖狗肉的美容美发店，严重损害了长沙的形象，希望有关部门能尽快解决这一问题！
编后：这种挂羊头卖狗肉的所谓美容美发店，在一些地方依然存在，它严重败坏了社会风气，有关部门守土有责，应严加整治。
南昌拆迁户无一上访虎年佳节近万户居民搬新居
本报南昌１月３日电记者余清楚报道：去年年末，在南昌市蛤蟆街居民区里，一幢幢新竣工的楼房在寒风料峭中格外挺拔。尽管天气阴冷，但数百居民的脸上却绽开了灿烂的笑容。这是一个简朴而特殊的交钥匙仪式，１８８户居民拿到了期待已久的拆迁房钥匙。
９０年代以来，由于房地产开发过热和大规模的旧城改造，造成一部分拆迁户没有及时妥善地安置，长期在外租借房屋过渡，给工作和生活带来了不少困难。１９９５年底，共有７６个工地１８７栋楼房９８７４户居民未得到及时安置。拆迁户上访成为影响全市稳定的焦点问题之一。
南昌市委、市政府领导对此心急如焚，郑重承诺两年内务必解决拆迁户问题，将此列入“民心工程”。随着一幢幢拆迁房高楼的崛起，一把把新房钥匙送到拆迁户手中，人们惊喜地发现，１９９７年拆迁户上访人数为零。
一位李姓居民１９９１年成了拆迁户，１９９５年又当了上访户。今天他拿到钥匙，连声说：“党和政府真讲信用。”几乎天天都要到拆迁房工地的副市长李豆罗指着新盖的楼群说：“春节前，全市９８７４家拆迁户都能‘拿’到新房，喜迎虎年佳节。”
文明窗口名不虚传（图片）
对全国文明示范窗口之一———从乌鲁木齐至北京的６９／７０次特快列车的优质服务，少数民族旅客交口称赞“牙克西”（好）。（田增玉摄）
先进模范近如何（１）
开栏的话
“新闻追踪”专栏今天与大家见面。开办这个专栏，意在向读者报告热点新闻的最新发展和读者欲知应知而未知的冷点新闻。今天推出的《先进模范近如何》，就是对热点新闻的一次追踪，这个题目将分三次刊出。近两年来，本报报道了一大批先进模范人物，成为全国人民学习的榜样。新年伊始，本栏追踪报道他们的近况，以满足读者学习和关心先进模范的愿望。读者看了有什么感想请告诉我们。热诚欢迎读者为办好这个专栏提供报道线索和建议。———编者
陈金水（附图片１张）
陈金水出名后，几乎挤不出时间照看自家的菜园子了。（曲渊摄）
荣誉全国五一劳动奖章获得者
工作单位浙江省临安市气象局
目前状况１９９６年１２月退休后忙于搞宣传作报告
附记：三进西藏的老气象工作者陈金水退而不休，比在职时还忙。日前本报派记者两次去他简陋的家中采访，见到一份日程表，其中一个星期的安排如下：第一天，给杭州第八中学１６００名师生作报告；第二天，到杭州香料厂，上午作报告，下午座谈；第三天，在临安锦城小学作报告；第四天，在杭州一家购物中心作报告；第五天，在浙江省新闻出版局座谈；第六天，参加杭州胜利剧院千人报告会；第七天，上午在浙江省象山县作报告，下午赶回杭州参加大会。陈金水说：“我退休后改行搞宣传工作了。只要对国家、对社会有好处，自己忙一点没什么。”
（袁亚平）
徐虎（附图片１张）
徐虎（前排左）在华东师范大学的课堂上。（郭红摄）
荣誉全国劳动模范
工作单位上海西部企业集团中山物业有限公司
目前状况办学校，当老师，也当学生
附记：目前，徐虎既做老师又当学生，奔波于两个课堂。上海市房屋土地管理局为广泛推广徐虎精神，提高居民住宅管理水平，成立了一所“徐虎学校”。上海市房管系统３５岁以下的青工都在这里脱产培训。徐虎被任命为这所学校的校长。
见面时记者称徐虎为“徐校长”，徐虎连连摆手说：“我只是为这些青工上德育课，一些专业技术课由其他更有经验的同志来上。”徐虎说：“我愿意把为人民服务的思想介绍给年轻的同行，做一个好老师，也希望学到更多为人民服务的本领，当一名好学生。”（黄嵘）
李国安（附图片１张）
李国安（右）和战士研究地质情况。
荣誉模范团长
工作单位北京军区给水工程团
目前状况带领全团指战员在第一线打井
附记：“李团长更忙了。”来到位于呼和浩特北郊大青山南麓的北京军区给水团团部，干部、战士无不这样说。
参加十五大后，李国安在北京自费买了６００多册十五大精神宣传材料。回到内蒙古，他立即从阿拉善戈壁到呼伦贝尔草原，行程６０００多公里，深入到基层连队组织大家学习。
１９９７年，李国安带领给水团官兵为边疆人民打井５０多眼。这些井都是在很困难的条件下打成的。“我们团长的心全都拴在部队、拴在打井上了。”说起李国安，给水团的同志们充满敬佩。（刘亮明陈建军）
邱娥国（附图片１张）
邱娥国在派出所门前留影。（傅丁根摄）
荣誉一级英模
工作单位南昌市公安局西湖分局筷子巷派出所
目前状况升任派出所副所长，服务精神不变
附记：邱娥国对记者说：开完十五大回到南昌后，他深入到机关、学校、厂矿等２０多个单位，宣传十五大精神。
邱娥国的职务虽已升为分管户籍、外勤的副所长，但他还是“按照原来的那样做”，经常深入辖区，为实现辖区发案少、秩序好、群众满意而努力。１９９７年，邱娥国收到４０００多封群众来信。对于自己职责范围之内又能办得到的事，邱娥国都尽力去办。
邱娥国今年５１岁，身体不错。他爱人已退休。大儿子是武警南昌市消防二中队队长。大儿媳在西湖区教委党办工作。二儿子在江西省高等级公路管理局工作。全家五口人都是共产党员，是一个令人称羡的党员之家。（傅丁根）
李素丽（附图片１张）
李素丽（右二）仍在三尺票台内外为乘客服务。（彭孜林摄）
荣誉全国“三八”红旗手
工作单位北京市公交总公司公汽一公司
目前状况带徒弟，编写《李素丽服务法》
附记：发生在１９９７年的几件事让李素丽难以忘怀：
一是她代表北京公交系统的共产党员参加党的十五大；二是在北京公交系统带了１８０名徒弟，其中李素丽所在的公汽一公司第一运营分公司的三个年轻人被评为总公司级的优质服务标兵；三是与同事共同编写了一本《李素丽服务法》；四是从过去的筒子楼搬进了两居室的新家。（李志敏于燕文）
谭彦（附图片１张）
谭彦幸福的一家
荣誉全国法院模范、辽宁省优秀共产党员
工作单位大连开发区法院
目前状况在家养病
附记：记者日前来到谭彦家，探访这位病休在家的“铁法官”。谭彦迎出门对记者说：“我非常感谢各地朋友对我的关怀。我的病情已好转，我向人民日报的读者祝贺新年。”
谭彦是１９９７年１２月３日从北京结核病医院回到大连的。目前，他的病情已稳定，只是仍显得很虚弱。
养病期间，谭彦每天读书、看报，有时还给上小学二年级的儿子辅导功课。当然，谭彦最惦记的还是法院的工作。他说：“大连开发区和区法院的工作成绩很鼓舞人，我争取早日康复，回到法院上班，在司法战线上奋力拼搏。”（张书政）
天津读者好福气邮局送报到家门
本报天津１月３日电记者陈杰报道：爱读报刊的天津人真是福气，从１月１日起，各种报纸杂志都能送到居民家门口。你看，家门口挂着免费赠送的各种报箱，红报箱投的是《今晚报》，绿报箱上刻着“中国邮政”，蓝报箱、黄报箱分别投的是自办发行的《天津日报》和《天津广播电视报》。记者１日早晨出门采访，中午回家收到当日套红喜庆的《人民日报》和《天津日报》，傍晚打开屋门拿到《今晚报》。
元旦清晨，白霜覆盖津门。《天津日报》的发行员冒着寒冷把报纸送到６．４万户家庭，有的居民楼电梯未开，发行员三步并作两步跑到楼上。９点钟，报社发行部接到的第一个电话，是住在北横东街９号楼的老订户李森林打来的，他说：“以前你们对病残的老人送报上楼，是敲门送报，今天开始投送报箱，免得他们急急忙忙开门取报，太感谢你们了。”
送报刊到家门口，订户体会到的是满意的服务，其背后乃是无声的市场竞争。天津邮电局的回答是：“抢占市场份额，一切为了订户的需要。”《今晚报》在全国率先实行送报上楼已运转３年，订报到家的读者至今已达２５．６万户，比去年增加了９万多。天津邮电局元旦正式剥离成立了“邮发服务有限公司”，组成遍布市区的投递发行网，承诺对５３００余种邮发的报刊实行“特需服务”。
居委会来了新主任福州１４０余名下岗职工到街区当家
本报福州１月３日电记者江宝章报道：去年年底，２０位中年人走进福州市总工会大楼，与一个多月前不同的是，这次他们不是作为下岗职工，而是作为新当选的居委会主任回到了“娘家”。
去年１０月底，福州市台江区居委会举行主任换届选举，２００多名下岗职工抱着试一试的心情走上考场，７２人最终入选，占全区当选人数的７５．７％。今天，他们要向“娘家”人说说心里话。
刘沈明原在福建省海洋渔业公司当车间主任，下岗５年多，他到处打工。去年１０月底，当他重新拿起笔来准备应试的时候，那种久违了的“找到组织”的感觉重又回到身上。
“尽管居委会工作琐碎、复杂，经常要在晚上挨家挨户地去做工作，很累，但心里很踏实。”现任赢洲街道东升居委会副主任的郭瑞容说。
这些昔日的下岗人有的当过车间主任、党小组长，有的是大专、中专毕业生。他们进入街区，给居委会的工作注入了一股新鲜的活力。如今，福州市已有１４０多名下岗职工担任了街区居委会主任职务。
东方不亮西方亮三万下岗职工上吕梁
本报太原１月３日电“东方不亮西方亮”，１万多太原、大同、天津、石家庄等大中城市国有企业的下岗职工，在吕梁山区找到了自己的用武之地，成为当地民营企业生产和经营的骨干。到记者发稿时，各地下岗职工上吕梁山区的人数已超过３万。
吕梁是国家级贫困地区，但又是煤焦资源丰富的大区。国企减员分流给这里的贫困山区带来招聘人才、发展乡镇和民营企业，走出一条脱贫致富新路子的好机遇。地区及时提出了“稳农、兴工、活商，以开放促开发”的发展战略，制订了优先使用扶贫资金、优先征用土地、优先租赁和买断当地中小企业产权等一系列措施，欢迎国企下岗职工到山区来，担当乡镇、民营企业的生产、技术和经营的骨干。
有心栽得梧桐树，自有远方凤凰来。目前已有太原、大同、天津、河北、辽宁等地的３万余名国企下岗职工先后来到吕梁。交口县五磷有限公司从东北和太原招聘了３０多名高中级技术人才和３００多名国企下岗职工，使公司从德国进口的、闲置了一年多的先进设备很快运转起来，企业生产、经营兴旺，全年上缴税利８００多万元，成为吕梁地区管理、效益最好的“明星企业”之一。中阳县邢利斌个人兴办的煤化有限公司，过去几年因缺少生产技术骨干，年产值不到１０００万元。去年，他的公司招聘了１５０多名国企下岗职工，使公司的年产值增长了一倍。
（牛廷相刘伟）
中国人民银行一项调查表明千户大型企业实力增强
运作呈现五个特点：●产销利润同步增长●盈利向少数企业集中
●亏损状况有所改善●兼并重组步伐加快●在建规模增长比较多
本报北京１月４日讯记者施明慎报道：中国人民银行最近对１２５４户大型企业的监测分析表明，１９９７年千户大型企业生产经营总体状况较好，经营实力增强，在工业经济结构调整中发挥着主导作用，支持了宏观经济的平稳运行。谈起这些，中国人民银行行长戴相龙满怀信心地表示，这是中国经济发展的新希望。
据中国人民银行调查，１９９７年千户大型企业的运作轨迹呈现出如下特点：
———产销利润同步增长。截至１９９７年１１月末，千户企业实现工业总产值９５８８．２亿元（不变价），占６．７万户国有及国有控股企业工业总产值的４０．９％；实现销售收入１５２３０．８亿元，占６．７万户国有及国有控股企业的６０％；实现利润总额７２０．７亿元。其中实行主办银行制度的４６９户上网企业效益突出，实现利润和资产总额分别占千户企业的９７．８％和７８．５％。
———盈利向少数特大型企业及企业集团集中。截至１９９７年１１月末，千户企业销售收入１００亿元以上的企业２３户，主要分布在石油开采业、电力工业、石油化工、黑色冶炼、交通运输设备制造等行业。其企业户数占２％，销售收入为４７９７亿元，占３１．５％；利润总额为４０３．２亿元，占５６％。
———企业亏损状况有所改善。千户大型企业的亏损面为３０．７％，是近年来的最低水平。
———企业兼并重组步伐加快。１９９７年千户大型企业运用资本营运工具，实施重组、兼并，加强联合、收购弱势企业等措施，资产规模迅速扩大，资本集中速度迅猛。截至去年１１月末，千户企业净资产达１４１３９亿元，比年初增长１９％；户均总资产２７．７亿元，比年初增加４．６亿元，增长２０％；户均实收资本５．９亿元，比年初增加１．２亿元，增长２５．５％。
———在建规模增长较多。千户大型企业中有相当一批基础产业和支柱产业企业承担了国家重点建设和新开发项目，截至去年１１月末，千户企业在建工程投资累计达４３２３．９亿元，比年初增长３９．６％，比去年全年多投入３７３．５亿元。同时，千户企业长期借款增幅也较大，增长２８．３％。企业资金状况明显好转。截至１９９７年１１月末，千户企业存款余额达２１６０亿元，比年初增长３３％；１９９７年以来，反映企业货币资金松紧程度的指标货币资金占用系数一直呈上升趋势，１１月末达１３％，比年初提高３个百分点。
目前企业集团发展值得注意的几个问题
国家计委宏观经济研究院
实施大公司、大集团战略是国有大中型企业改革和发展的一项重大选择，对于国民经济实现两个根本性转变具有非常重要的作用。江泽民总书记在党的十五大报告中明确提出，要发展跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大型企业集团。这为大型企业集团的改革和发展进一步指明了方向。我们在调研过程中了解到，目前我国企业集团的发展总体上是比较顺利的，但存在一些值得注意的问题。这些问题不及时解决，将直接影响到企业集团的顺利发展。
一、企业集团发展贪大图快
目前，一些企业集团和政府部门明确提出要在本世纪末、下一世纪初使一些企业（集团）进入世界５００强。我们对这种提法的可行性是有疑问的。
企业发展、扩张可以采取两种途径：一是内部扩张，通过资本积累，凭借自己的技术优势、资金优势和管理优势，向相关产品、相关产业发展。一是外部扩张，通过资产购并、重组，将别的企业拿过来。目前，不少企业集团、政府部门和地方政府认为第一种发展太慢，有的企业集团领导明确提出：照目前的发展速度，本集团三五年乃至十几年都不大可能进入世界５００强企业之列，只有把一些重要企业纳入到集团内部，才能很快进入世界级大企业行列，因而强调第二种发展思路。有些企业集团进行大规模扩张，兼并过来许多没有什么优势的企业；有些地方政府和政府部门则实行“拉郎配”，或整行业建制地变成一个大公司、大集团。这样一来，确实可以在短期内把企业的销售额、资产规模“做”大，但企业（集团）的内涵如科技研究与开发水平、管理水平等等并没有发生实质性的变化。能进入世界５００强固然很好，但这不是硬争过来的，不然，譬如说，目前把所有的钢铁企业合并成一个公司就能进入５００强排行榜，但这并不能改变我国钢铁工业结构不合理、产品技术含量低的局面。贪大图快凑“大个”的做法很可能“欲速则不达”，反而把核心企业、把好企业拖垮，最后一死（破产）一片。韩国的企业集团已经有这样的先例。
江泽民总书记在十五大报告中提出发展“四跨”企业集团时，同时提到了一些前提条件，就是要以资本为纽带，通过市场形成，要建立面向市场的新产品开发和技术改造机制，等等。不具备这些前提条件，即使实现了“四跨”，可能也是泥足巨人，难以稳定地持续发展。
二、把规模经济等同于经济规模
一些企业集团和有关部门的同志看到我国企业集团与国外大企业相比，从资产、销售额等方面看，都规模小，规模不经济，认为使我国企业实现规模经济的一个重要途径就是把相关企业放在一个企业集团。这实质上误解了规模经济的含义，把规模经济等同于经济规模了。
所谓规模经济，是指在技术水平不变时，ｎ倍的投入产生了大于ｎ倍的产出，这也被称为递增的规模收益。如果随着产出增加，单位产品成本逐渐降低，就说明存在规模经济。如果ｎ倍的投入产生了小于ｎ倍的产出，就是规模不经济。规模经济大致可分为四种类型：（１）生产的规模经济。随着生产规模扩大，分摊到单个产品上的厂房设备、经营管理等固定成本就会减少。这在需要大批量生产的工艺中特别明显。（２）交易（采购或销售）的规模经济。一次大规模交易比分次的小规模交易加总更节省时间，交易成本和运输成本也低。（３）储藏的规模经济。投入品购买后、产品出售前的存放集中会因存放数量的增多而使单位储藏成本减少。（４）专业化分工的效益。从动态的角度看，长期的大批量生产交易，将使分工更加细化、专业化，从而产生新的技术，新的设施，正如马克思在《资本论》中分析的劳动聚集导致专业化分工，最终出现机器大工业一样，结果就产生了规模收益递增情形。其中，特别是在生产的规模经济情形中，规模变化一般针对单个企业，而不是多个企业数量的叠加。例如，一个３０万吨乙烯生产企业的成本收益一般不会等于２个１５万吨乙烯生产企业。
但是，规模大不等于规模经济。这可以从三个方面考察：（１）生产能力的限度。投入增加超过一定点，产出的增量或边际产出将会减少，出现规模报酬递减现象。（２）交易成本的限度，主要是企业内部交易成本———通常称为管理成本———限制。企业之所以替代市场存在，是因为通过市场交易是需要成本的，如搜寻合适产品、谈判、签约、监督执行等，都需要花费成本，在一些情况下，企业将一些经济活动内部化，通过行政权威加以组织，能够节约市场上的交易成本。企业内部协调一般通过层级制结构进行，也需要一定的费用，这种费用乃是企业内部发生的交易成本。如果管理幅度过大，或者层次太多，从基层到中心决策者的信息传递速度就会变慢，甚至信号失真，致使企业效率降低，出现规模不经济。组织管理形式的变动，如实行事业部制等，能够改变信息传递的速度和信息质量，改善决策水平，从而拉长规模经济存在的时间跨度。但这不是没有限度的。（３）对技术进步的限制，这在出现垄断情形时尤其如此。随着企业规模扩大，在市场中的垄断力量的增强，市场将偏离充分竞争时的均衡，垄断者将通过垄断定价和进入壁垒限制竞争者，赚取垄断利润。此时企业追求创造、追求技术进步的压力和动力将会减弱。这在一个行业只有一个企业的完全垄断（独占）情形中最为明显。也正因为这一点，主要市场经济国家的反垄断法都极力限制垄断程度，不允许一个行业只有一个企业（厂商）。特别是，在新的科技革命面前，小企业也因其能够灵活地面对市场、富有创造力而显示出生命力，大企业反而可能对市场变化反应迟缓而处于竞争劣势。总之，规模经济包含的是一个适度规模、有效规模，既不是越大越经济，也不是越小越经济。
（Ａ、Ｂ）
过去我国曾不止一次出于实现规模经济和专业化分工等方面的考虑，组建大企业、大集团，但成功者不多。我们认为，集团组建一定要立足于企业，从企业利益出发，如江泽民总书记在党的十五大报告中指出的，要通过市场组建企业集团。要把市场经济通行的购并方式作为基本的、主要的手段，不能搞行政化，更不能为了“甩包袱”而将一些不良企业硬塞进好的企业。要不要合并一些企业，合并哪些企业，应根据成本收益来衡量。如果听由一些行政部门、地方政府领导的意见，人为地组织企业集团，把一些企业划归到某一企业旗下，或者出于“甩包袱”或“以富带贫”的目的，把一些经营不善、亏损严重、负担沉重的企业硬性挂到好企业身上，组建企业集团，最终将造成集团内部矛盾突出，无法协调，内耗极大，最后使好企业陷入困境，甚至拖垮。
三、过分追求多元化经营
目前不少企业集团为了迅速扩张，不仅在本行业大量购并，而且进入别的行业。不少企业集团提出发展自己的几大支柱产业，并认为这可以使企业的经营风险分散，利于企业稳定发展。我们认为，这种过分追求多元化经营的做法，可能加大企业经营的风险。
应该说，多元化经营战略是大型企业集团发展的重要战略选择。在美国，特别是进入本世纪６０年代，多元化经营战略越来越得到普遍采用，成为企业集团发展壮大的一种典型方式。按照多元化程度的差异，可以把实行多元化经营的企业划分为四种类型：１．单项业务企业，指单项产品销售收入占企业销售总额的９５％以上；２．主导产品企业，指单项产品销售收入占企业销售额的７０％—９５％；３．相关联多元化企业，指多元化扩展到其他相关领域后，没有任何单项产品的销售收入能占到销售总额的７０％；４．无关联多元化企业，指企业进入与原来业务无关的领域，如钢铁企业进入了食品行业。据统计，在１９４９年，美国《财富》杂志５００家美国企业中单项业务企业、主导产品企业、相关联多元化企业和无关联多元化企业所占的比重分别为２８％、３８．７％、２９．２％和２．９％，１９６９年分别为７％、３５．８％、４４．５％和１２．４％。由此可见，主导产品企业和相关联多元化企业是多元化经营的主要企业类型。另一方面，多元化发展受各国经济、法律、文化等环境的影响，在各国有不同的格局。例如在德国，直到１９７０年，前１００家最大工业企业中，单项业务企业为２２家，主导产品企业２２家，相关联多元化企业４６家，无关联多元化企业１０家。
但是，多元化不一定会减少企业的经营风险。表面上看，多元化使企业“不把所有的鸡蛋放在一个篮子里”，似乎减少了风险，但实际上，如果企业实行无关联多元化经营战略，不太熟悉所进入的行业，反而会加大风险。正如美国著名管理理论家德鲁克所言，一个企业的多元化经营程度越高，协调活动和可能造成的决策延误越多。无关联多元化使企业所有者与高层经理进入全新的领域，对购并对象所在行业不甚了解，往往难以作出明智的决策。同时，这种购并还使企业分支机构迅速增多。总部的管理人员可能没有时间熟悉产品专门知识，无法运用既有知识恰当评价经营单位经理的建议与业绩。公司总部的这种负荷过重，往往使无关联多元化企业在兼并之后无法获得规模经济与范围经济。国外最近的一项研究表明，与同行业兼并相比，对其他行业、特别是无关联行业的企业进行兼并，成功率很低。这种兼并后的低效率往往使公司在兼并后重新剥离资产，出售分支机构和其他经营单位。在美国，６０年代末，伴随无关联多元化的兴起，这种剥离持续增加，成为一种普遍现象。例如，在１９６５年，剥离企业１９５起，购并２１２５起，剥离对购并的比例约为１∶１１，到１９６９年，剥离企业８０１起，购并６１０７起，两者比例约为１∶８。随后，购并企业数量下降，但剥离数量持续上升，１９７１年，剥离１９６０起，购并４６０８起，两者之比为１∶２．４，１９７４—１９７７年，平均为１∶２。８０年代购并浪潮的一个主要特点就是大量企业把无关业务剥离出去，相应购并进来同类业务企业，使生产经营范围更加集中。这表明，如果内部管理成本过高，无法充分利用购并企业的生产经营能力，达不到规模经济与范围经济要求，企业不得不把已购并进来的分支机构剥离出去，以免造成更大的损失。
深圳赛格集团近年的发展提供了一个很好的案例。前几年，赛格集团大量铺摊设点、收购兼并，什么赚钱干什么，投资过于分散，没有考虑到企业的有效经济规模，没有一个主导方向，造成企业亏损严重，负债累累。从１９９３年开始，赛格集团明确了主导产品和产业，以抓“大项目”（骨干企业）为突破口，加强了对大项目的投入和整顿，组建了技术中心和系统工程部，强化了技术研究与开发。同时，从集团整体发展战略出发，对于低效资产，对于虽然盈利，但对集团主业发展帮助不大的资产或企业，通过合并、收缩网点、股权转让、破产等多种形式，进行资产重组和剥离，４年来，共调整了５０多家企业。通过明确集团的主业方向，调整企业产品结构，理顺产业链条，缩小管理跨度，赛格集团取得了迅速发展。
总之，多元化经营不一定会减弱风险，全面出击可能不如重点出击，“伤其十指不如断其一指。”把主业做大，基础巩固，形成规模经济，才有可能经受住国内和国际市场的竞争考验。一个行业的确受市场冲击大，但受冲击的是整个行业内的企业，不是你一家企业，在行业不景气、投资回报率较低时，往往谁能事先进行基础性、前瞻性的投资，谁就能在行业景气回升之时，抓住机会。行业大发展、大萧条都存在着机会，关键是如何把握。不少企业集团抱有这样一种想法，认为自己对其他行业的投资是试错性的，初始投资规模较小，即使亏损了、失败了，也不过是几百万、上千万元，对整个集团冲击不大。但另一方面必须认识到，这样做形成不了规模经济，即使项目失败也很难说是投资方向问题还是投资规模问题。何况有些行业不能尝试着从小做起，逐步扩大。
四、过分强调低成本扩张
从整体上搞活国有经济，实行国有企业的战略性改组，是国有企业改革的重要举措。很多企业集团通过购并和资产重组取得了迅速发展，带动了大量中小企业的发展。但与此同时，一些企业集团过分强调低成本扩张，大量新建和购并中小企业，子、孙、重孙公司几十个，乃至几百个，集团迅速膨胀，而管理体制没有相应改进，导致集团管理链条过长，管理成本大量增加，企业效率下降。
应当看到，收购兼并是一种风险很大的经营活动。国内不乏因兼并收购后救不活别人，而且把自己拖垮的案例。扩张成本是高还是低，需要全面度量。在目前的资产重组中，有一种比较流行的做法，就是承债式兼并，承揽全部或大部分债务，将一些企业并入企业集团。承担下来的这些债务又根据国家有关政策，挂账停息、分期偿还。表面看来，购并时企业集团没出一分钱，购并后又以被购并企业的盈利归还欠债，似乎不费成本。但这里有几个盲点：第一，前期谈判、合同的签订和执行是需要费用的，既有旅费支出，也包括集团派出的谈判人员的工作时间支出。第二，被购并企业的显性和隐性支出可能未被计入。购并后，集团总部要向被购并企业派驻管理人员，改组管理机构，注入资金，引进技术，都需要一定的费用。第三，只看近期盈利。被购并的企业在经过注资、改组后，可能很快扭亏为盈，但从中长期看，它们在市场上有没有竞争优势，很难把握，这些企业的中长期发展和维持是需要成本的。如果届时没有竞争能力，这些企业就会成为集团的“包袱”。第四，企业计算的只是会计成本，而没有计算机会成本或经济成本。一项活动的机会成本不仅仅包括会计列支的成本，还包括不从事该类活动而从事其他某种活动所放弃的收益。这在主业和多元化经营中最为突出，如果Ａ公司购并Ｂ企业年收益１００万元，成本支出９０万元，而如果投资在Ａ公司则可能收益１２０万元，那么，把实际支出与放弃的收入加在一起，该公司的机会成本就是９０１２０２１０万元。
最重要的是，企业扩张成本的高低必须同能否实施正确的发展战略相比较。在涉及企业长远发展、战略方针贯彻时，高成本扩张可能带来理想的收益，这种扩张的成本从长期看就是低的。相反，如果妨碍了实施正确的战略规划，或执行了错误的战略，低成本扩张的结果可能是惨重的代价，极高昂的成本。例如，日本的索尼公司在８０年代末以后大举投资新闻媒体和娱乐业，在１９８９年买下美国哥伦比亚影片和法国的特莱玛音乐制作公司，随后同美国的布洛克巴斯特影视公司和时代—沃纳公司合资建立了几个广播公司，还与一些电视、电影制作公司进行了合资。时隔几年，到１９９６年初，索尼公司在美国娱乐业的投资陷入了困境。可以说，索尼公司乘人之危进入了一个对自己完全陌生的行业，付出了惨重的代价。我国的联想集团则提供了一个值得许多企业借鉴的成功经验。联想集团自１９８５年创立至今，始终在电脑行业发展。在１９９２年房地产热时，不少人（包括内部的一些高层经理）都主张投资房地产，而联想集团的总裁力排众议，稳扎稳打。当时，这种在电脑业自我投资扩张的成本（特别是相对于当时房地产价格狂升的机会成本）可谓很高，但最终的结果是争取了主动，巩固了自己的阵地。在随后国外电脑巨擘大举进军中国时，联想集团仍占据相当大的市场份额。其发展得到了国家的承认，被列入第二批试点企业集团行列，进入“国家队”。正反案例说明，大的战役（发展战略）的实施不能计较一时一地的得失，必须胸怀全局。在已经取得竞争优势的行业，应进行研究与开发、市场开拓等多方面投资，即使本行业暂时不景气，也应进行一些基础性投资。
五、认为资产经营高于生产经营
目前，资产经营概念很时髦，相当一部分人士认为资产经营是一种高级经营形式，企业要从生产经营转向资产经营，等等。在目前的实业界和理论界，似乎不谈资产经营就跟不上形势。许多企业把资产经营理解为企业的一个独立业务构成，甚至盲目地进入金融业，热衷于证券、期货这些金融企业的活动，忽视自己的主业，忽视生产经营。我们认为这是一种错误的见解和做法。
资产经营属于投资银行等中介机构的业务，旨在进行有效的证券组合（ｐｏｒｔｆｏｌｉｏ），规避风险，获得最大收益。按照证券组合理论，资本市场上的投资者不应“把所有的鸡蛋放在一个篮子里”，而应拥有一个证券组合，包括多种股票和债券，一种股票或债券收益的变动会与其他股票或债券收益的变动相互影响，“东方不亮西方亮”，避免因过分集中投资于一种股票或债券而冒很大的风险。在投资银行业务中，资产经营还包括与企业的购买、兼并、合并等有关的业务。由此可以看到，在资产经营中，与生产企业有关的只是购并业务。对生产企业而言，资产经营不过是服务于生产经营的一种手段。购并、融资和资产重组的目的是把生产规模、技术水平搞上去。生产经营是基础，资产经营是手段。目前许多企业不是把资产经营作为搞好主业的手段，而是作为一业来发展，抓住资产经营题材，在行业内外、地区内外大举扩张。不可否认，作为独立的法人实体和竞争主体，生产企业有权这样做。问题在于，生产企业对于资产经营这些属于投资银行领域的业务知之甚少，人才不足；而且，这类业务对企业而言不是经常发生的事，可能不值得专门培训和维持有关人员。我们认为，较好的做法可能是聘请一些中介机构做筹划。目前，大部分企业认为资产经营、购并和资产重组很容易做，一般不找投资银行。这无形中加大了企业的运行成本和风险。
美国６０年代资产经营热的兴起和消退，很值得我们借鉴。当时，美国购并浪潮兴起，企业向没有关联的行业迅速扩张。与这种无关联多元化兼并盛行相对应，“资产经营”概念非常流行。许多企业及投资机构认为生产经营已经过时，重要的不是生产活动，而是融资、管理队伍等。在大量购并后，才发现自己并不知道下一步该做什么，不知道如何管理一个企业，结果不得不把已经合并过来的企业剥离出去。资产经营浪潮最后以失败告终。总之，资产经营属于金融企业如投资银行、基金等机构的业务，对非金融企业、特别是生产企业而言，资产经营只是企业全部管理工作的一部分，决不是一种高级形式，更不是企业的目的。
六、大企业应当强化自身建设
党的十五大为企业集团的进一步发展提供了新的机遇。要抓住大发展的机遇，必须全面把握十五大精神。“临渊羡鱼，不如退而结网。”要发展“四跨”企业集团，进入世界５００强，企业集团必须夯实基础，加快自身体制改造和强化功能建设。首先是完善企业集团的组织体制，按照公司法要求实行规范的公司制改组，建立决策、执行和监督体系，形成权力有效制衡的治理机制。同时建立以资本为纽带的母子公司关系。近年来，企业集团发展迅速，但有的企业集团扩张过快，有的集团则通过行政性的“捆绑”方式建立，内部管理不完善，总部与分支机构的关系未理顺，集团没有形成一股合力，达不到规模经济和范围经济的要求，甚至出现“内耗”现象。认真落实党的十五大精神，建立以资本为纽带的规范的母子公司体制，在母公司改制、改造的同时，合理划分母子公司权限，是当前企业集团发展的当务之急，也是企业集团进一步健康发展的制度保障。
企业集团总部还要强化功能建设，建立完整的功能体系。传统体制下的企业基本上功能单一，或者是生产型，或者是贸易型，或者是技术研究型，而且各自分割，独立作战。在集中计划经济下，每个企业都是行政指挥下的一个棋子，这种分割局面是可以维持和运转的。改革开放以来，企业的市场开拓功能有了很大增强，但目前看来，基本上仍是推销性的，未能真正从市场出发，开拓和引导市场。企业的研究与开发功能普遍偏弱，无法适应科技进步加速和产品品种升级换代的要求。体制创新功能尚未建立健全，机制转换步伐缓慢。至于企业的资产经营功能、金融功能，则几乎还是一个空白。企业功能不健全、不完善，可能是一些企业集团发展迟缓的重要原因。因此，大型企业集团总部应努力构造自己的功能体系，真正建设成为一个有效运转的投资中心、研究与开发中心、营销与市场开拓中心，成为整个集团的核心。经验表明，只有那些真正具有生产、营销、技术开发、财务控制功能，并兼有融资和资产经营功能，可以发挥企业群体优势的大公司和企业集团，才有能力充当国有经济战略性改组和结构调整的主体。
总之，党的十五大进一步指明了企业集团改革和发展的方向，提供了新的机遇。企业集团目前应强化自身建设，防止或纠正一些偏差，取得更大、更健康的发展。
论“从当地实际出发”
本报评论员
做任何工作一定要从当地实际出发，这是一个老问题，也是一个在新的历史条件下，面对党的十五大提出新的历史任务，具有新的实际内容，需要以新的思维方式来研究和解决的重要问题。
当地实际，不是一个点，不是一条线，也不是一个面，而是一个纵横交错的立体网络。它包含着极为丰富的内容：当地的优势，当地的劣势；当地的现状，当地的历史；当地的发展水平，当地的发展潜力；当地的土壤气候，当地的地理交通；当地的历史传统，当地干部群众的科技文化水平等等，都是当地实际的内容，都是我们研究当地的经济发展战略、制定当地的发展规划所必须考虑的。在改革开放和现代化建设中，如果我们仅仅抓住当地和外地相同、相似、相近的一点，不顾其它方面的条件，就照葫芦画瓢，别人干啥我干啥，别人上啥我上啥，貌似从当地实际出发，其实离当地实际甚远。那种不顾当地实际，不顾客观条件，热衷于随大流，赶浪头，搞形式主义的做法，不符合十五大精神，应当坚决反对。
要做到从当地实际出发，需要发扬深入实际、深入群众、调查研究的工作作风，需要有立足当前、着眼未来、总揽国内外全局的胸怀和眼光，需要兢兢业业、脚踏实地、埋头苦干的拼搏精神，这样才能真正做到以十五大精神来规划未来，指导实践。
在建设统一、开放、竞争、有序的大市场的新形势下，『从当地实际出发』，只是把眼光盯在当地实际上已经不够，还应当站得更高，从全局的高度看『当地实际』。因为在市场经济条件下，面对竞争激烈、变幻莫测的国内外市场，仅仅熟知当地的实际，还很难作出正确的决策。某种自然资源在当地是优势，但放到全国市场上，放到国际市场上，情况就可能发生根本的变化；某种自然条件在当地是劣势，但放到国内外市场去看，则可能转化为优势；某个项目从当地情况看来是有利的，但别的地方的综合因素可能比自己更有利。更何况市场是在不断发展变化的，特别是在科学技术迅猛发展，在生产力的增长中占有越来越重要位置的今天，市场的变化就更为迅速。如果不把国内国外市场的变化考虑进去，就很难避免决策上的失误。这大概是过去我们一些项目在建设之前经多方论证是『摇钱树』，建成之后却成为赔钱的无底洞的一个重要原因。
因而，要真正做到从当地实际出发，除了静下心来，扑下身子，认真对当地的实际作一番深入透彻的研究之外，还必须坚持改革开放，转变我们的观念，将眼光放到国内外市场上，将当地这个局部放到全国的大局中，甚至放到全世界的大局中去观察，去思考。只有找准了当地在全局中的位置，做到全局在胸，才能科学地认识当地的优势和劣势，找准当地经济建设的突破口，使当地的发展和全局的发展协调一致，用当地的发展来促进全局的发展。
江苏年初布置年中检查年底总结办实事靠制度
本报南京１月４日电记者龚永泉报道：每年年末，江苏省都要研究决定第二年着重抓的２０多件实事，用省政府一号文件下发，同时在报上公布，接受群众的监督，年初布置，年中检查，年底总结，至今已连续七年。
江苏所确定的实事，都是着眼于提高人民群众的物质生活水平和精神生活质量，与群众的生产、生活息息相关的。近几年来，江苏每年都列出基础设施建设的目标任务，环环相扣，抓出成效。十四大以来的五年，基础设施建设和基础产业建设是江苏历史上投入最多、规模最大、成效最好的时期。全省现代交通主骨架已见雏形。电力、通信等基础产业发展迅速，实现村村通电、通电话。
教育科技工作也是江苏办实事的重点内容之一。经过近几年的努力，全省已基本普及九年制义务教育，基本扫除青壮年文盲。
１９９２年和１９９３年，江苏把扶持贫困地区加快经济发展列入办实事计划，每年扶持３０万人脱贫，同时大力发展劳动力市场，积极扩大就业，把城镇待业率控制在２．５％左右。
从这七年执行的情况看，年初决定要办的实事绝大多数都得到了较好的落实，极少数因为客观原因暂时难以落实的，也都如实地向群众解释清楚，取得了群众的谅解。
省委书记陈焕友表示，今后要把为群众办实事作为一项制度长期坚持下去。
西安致力改善群众生产生活条件十项承诺兑现
本报西安１月４日电１９９７年西安市政府在加强城乡基础设施建设，改善群众生产、工作和生活条件等方面所办的“十件事”３４个项目中，３１个项目已按时或提前完成，３个项目达到阶段目标。
去年，西安市政府在６个小区竣工安居工程面积５６．１万平方米，解决了８１００户群众住房问题；天然气城市气化工程完成了既定目标，实现了７月１日通气点火；实施再就业工程，累计安置下岗职工１０．５３万人次，全市再就业率达５０．６％，多渠道筹措资金，对生活困难较大职工进行救助，为７．４３万名困难职工发放困难救济金２０１２万元；完成了“菜篮子工程”建设任务；加快了市容工程建设，完成一条新街、两个广场、四条路段的绿化改造和部分背街小巷环境整治；城区和郊县道路建设步伐加快，改善了城乡交通条件；电网建设工程步伐加快，供电状况好转；通信事业发展迅速，程控交换机总容量突破百万门大关，达到１０２万门，名列西北省会城市之首；开工建设或建成西安图书馆、西安妇女儿童活动中心、未央湖旅游度假区等一批文化旅游娱乐设施；加强了卫生防疫设施建设，先后组织１０００多名城市医务人员组成１００支医疗队，深入农村开展巡回医疗、科普宣传等活动；在贫困乡村实施１０万亩“温饱工程”和“绿山富民工程”，解决了４５８０７户农民的温饱问题，在缺水农村兴建了１４０处人畜饮水工程，解决了１２．４万群众和牲畜饮水问题。（孟西安王鸣媛）
乔石观看“慈善之春”芭蕾舞演出
新华社北京１月４日电（记者李努尔）全国人大常委会委员长乔石今天晚上在人民大会堂观看了由中华慈善总会和北京电视台共同为首都残疾人举办的“慈善之春”芭蕾舞专场晚会。
晚会邀请在华巡回演出的俄罗斯克里姆林宫大剧院芭蕾舞团演出了著名的《天鹅湖》芭蕾舞剧。首都３０００多名聋哑、肢体残疾人和助残先进代表参加了晚会。
这台芭蕾专场集中体现了“关心残疾人，帮助残疾人”的主题。演出现场伴有手语解说，同时，来自北京几所著名大学的数百名学生和青年教师组成志愿者服务队，站立走廊两旁随时为残疾观众提供服务。
克里姆林宫大剧院芭蕾舞团是俄罗斯国家级芭蕾舞团，拥有一批水准较高的舞蹈艺术家。他们今晚的精彩表演博得了在场观众的阵阵掌声。
中共中央政治局委员、北京市委书记、北京市市长贾庆林，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席万国权和俄罗斯驻华大使罗高寿等出席了晚会。
文化下乡农民欢迎（图片）
山东省农业部门利用元旦假日送书下乡，深受广大农民欢迎。这是省农业部门在邹平县展销农业科技书籍。（新华社记者张鲁成摄）（传真照片）
上海国内生产总值突破３０００亿元
据上海市统计局最新统计资料表明：１９９７年上海全市国内生产总值首次超过３０００亿元，上海人均国内生产总值在全国率先突破３０００美元。人均国内生产总值按１９８０年可比价格计算，提前３年实现翻两番的战略目标。尽管上海去年人均国内生产总值突破３０００美元，但在国际上还是低水平的，不仅低于一些发达国家水平，还低于世界平均水平，１９９４年全世界人均国内生产总值达４４７０美元。（均据新华社）
南京长江大桥铁路桥大修竣工
南京长江大桥铁路桥大修工程，１月４日竣工。轨道框架结构从此可以满足列车重载、快速运行的要求，列车通过大桥的时速可由原来的１２０公里提高到１４０公里。工程共更换大桥南北引桥５·１公里线路上的８７２７根钢筋混凝土轨枕，换铺了整个铁路桥的６７７２米的超长无缝钢轨。
郑州建大型污水处理厂
淮河流域最大的水污染治理项目———郑州市污水处理厂工程日前开工。郑州市污水处理厂是国务院淮河流域水污染防治重点工程之一，是利用第四批日本协力基金和国家开发银行贷款建设的项目，总投资概算７·６１亿元。这个项目一期规模为４０万吨／日。郑州地处淮河上游，全市日排近百万吨废水多数未经过处理，通过贾鲁河最终流入淮河。这项工程建成后将大大削减郑州市的污染负荷。
开发沙漠结硕果（图片）
陕西榆林个体工商户刘建成１０年来累计投资２３０多万元开发沙漠，建起４０亩集中供热的温室大棚，目前每天可上市２０００多公斤新鲜蔬菜。
（新华社记者陶明摄）
湖南涌现３５万养猪大户
１９９７年湖南省已有１６户养猪万头大户。据统计，１９９７年全省出栏肉猪１０００头至５０００头的大户达１４２户，出栏５０００头至１万头的达１０７户，出栏在３０头以上的专业大户已达３５万多户，他们共出栏肉猪１４００多万头，占全省出栏猪总数的１／４。
联查『威绿达』——查了三户都不合格，旧米充新米，缺斤又短两
本报记者赵志文
元旦前后，市场更加繁荣。一些不法商贩也趁机掺杂使假、缺斤短两，坑害顾客。
去年１２月３０日上午，北京市技术监督局、朝阳区技术监督局及二者所属的执法大队，对朝外六里屯地区的粮食批发市场进行了联合突击检查。参加检查的大队人马兵分四路。记者参加了市局执法大队郝庆申带队的第二路———检查威绿达粮食批发市场。
检查组来到业主赵敬臣的门店。其弟赵敬忠称赵外出。赵的店内及门前堆了上百袋的大米。袋上印的大米的产地五花八门：辽宁辽中、辽宁盘锦、黑龙江桦川、沈阳于洪区宁官屯……但不管产地在哪儿，均印有“优质大米”的字样。检查组要开袋验米。赵敬忠慌忙说，大米都是东北新大米，是他刚从玉泉路市场以１．１０元０．５公斤的价格购买的。袋子打开后，市粮油及副食品质检站的王正平将大米摊在手心中仔细审验。看后，他义正辞严地批评赵敬忠：此米不是新米，因有黄、绿霉变的米粒为证；米的质量不好，加之加工过糙，故此米无论如何也算不得是优等米。用劣质米冒充优质米，理屈辞穷的赵敬忠只得按章交了罚款。
接着，检查组来到业主刘全顺的门店，检查组发现刘售货所用的磅秤严重违规，秤砣的铅封已被磨掉。经查验，此秤超差６０克。用此秤售货，顾客每购５０公斤的大米就得亏秤３公斤！
检查组也检查了业户常满的磅秤。常本人承认此秤不准，但又诡辩说，他心里有准儿，有人来买粮，他都主动“让秤”。听了常的说法，周围人都大笑不止———没人相信。
检查了三个门店后，四周刚才还在热火朝天地做生意的门店，已经人去店空，铁将军把门了。
上午我们这一路的检查结果并不令人鼓舞：检查了三户没有一户合格，要么质量上以次充好，要么分量上缺斤短两。看来，突击检查只能威慑一时，但要真正规范市场还须综合治理，长期作战。
本报《经济周刊》今日出场
●辟有热门话题、财税金融、经济生活、市场专题专版
●财税金融版刊登周正庆、刘仲藜、戴相龙、项怀诚新年寄语
当你翻到今天本报第九版，你一定会注意到，华君武先生送来的那只小虎正迎着你的目光神采飞扬地出场；你也一定会注意到，由经济部主办的《经济周刊》也首次出场亮相了。
《经济周刊》从第九版到第十二版，每周一出版。创办《经济周刊》，是为了扩大经济报道领域，增强经济报道的信息量、可读性，更贴近生活，贴近读者。借全国金融工作会议东风，《经济周刊》特辟“财税金融”专版，报道财税、金融、证券大事，宣传普及财税、金融、证券知识。本期“财税金融”（第十版）刊登了国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆，财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜，中国人民银行行长戴相龙，国家税务总局副局长项怀诚的“新年寄语”。《经济周刊》还设有“热门话题”、“经济生活”、“市场专题”专版。
关注经济热点，探讨经济难点，提供经济信息，是《经济周刊》的愿望。但俗话说得好：一虎势单，众鸟蔽日。我们的《经济周刊》要办得“虎虎有生气”，离不开广大读者的帮助和支持。《经济周刊》热忱欢迎读者朋友多提宝贵意见，并根据各版特点多多来稿。
吴邦国致信全国铁路领导干部会议着力抓好政企分开减员增效
本报北京１月４日讯记者江世杰报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天致信全国铁路领导干部会议，对铁路部门去年的工作给予肯定，并希望他们“着力抓好政企分开、减员增效、扭亏增盈工作，加快体制改革和结构调整步伐，强化企业经营管理，开创铁路改革与发展的新局面”。
铁道部党组书记、副部长傅志寰在今天开幕的全国铁路领导干部会议上提出，今后３年，是深化铁路改革的攻坚阶段，主攻方向是努力实现政企分开、减员增效、扭亏增盈的目标，当好全国交通战线３年扭亏的突破口，同时要力争加快铁路建设，为铁路跨世纪发展奠定坚实基础。
关于政企分开，傅志寰说：到２０００年，力争大多数铁路国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，一批大型骨干企业实现集团化经营，大部分小型企业放开搞活；局、厂等企业基本形成自负盈亏、独立核算的市场经营机制。铁道部要把企业的生产经营权切实交给企业，政府职能主要是对全国铁路实行行业管理和宏观调控，同时受国务院委托行使国家出资者职能和国有资产监督管理职能。
关于减员增效，傅志寰说：到２０００年，全路职工队伍结构性分离１１０万人，主要措施是精干运输主体，使非运输企业和单位进一步走向市场。今年基本完成机车车辆工业、铁路工程、铁道建筑、铁路通信信号、铁路物资五大总公司的分离改组。铁路局运输人员在去年减员６万人基础上，今后３年每年减员８万人以上，到２０００年减员３０万人。关于扭亏增盈，傅志寰说：今年要采取强有力措施，使运营减亏３０亿元以上，亏损额控制在１０亿元以内。此外，运输系统要减亏４０％。
吉林省产粮大县农民踊跃交售爱国粮（图片）
日前，吉林省产粮大县农民在新农粮库踊跃交售爱国粮。吉林省去年虽然遭受自然灾害，但广大农民努力加大农业科技投入，粮食总产量可达２００亿公斤以上。（新华社记者丁仁贵摄）
我国铁路营业里程亚洲第一
本报北京１月４日讯记者江世杰从今天开幕的全国铁路领导干部会议获悉：到１９９７年底，我国铁路营业里程已达６．６万公里，居亚洲第一；电气化铁路达到１１９９９公里，成为世界上第九个拥有１万公里以上电气化铁路的国家。
去年，铁路建设又是一个丰收年。全年国有铁路完成基建投资３４２亿元，新线铺轨７５８公里，投产８９６公里；增建复线铺轨４６９公里，投产５５１公里；电气化铁路建成１４０８公里，投产１９１６公里。
据了解，今年铁路建设规模初步安排３４９亿元，新线铺轨６７４公里，新线投产８２１公里；复线铺轨４１５公里，复线投产３８５公里；电气化铁路投产９８０公里。
集中资金保证重点加强服务工行投放巨款支持节日市场供应
本报讯记者施明慎报道：随着元旦、春节的到来，中国工商银行积极筹措、调度资金，支持商业企业搞好节日市场供应。至１９９７年１２月上旬，该行共对北京、上海、天津、重庆、哈尔滨等３０个大中城市的６９０５家大中型商业企业累计发放贷款１８１．４亿元，签发银行承兑汇票２１５亿元，支持企业购进商品４１４亿元。
据上述３０个工商银行城市分行统计，至１９９７年１２月上旬，仅对年销售额超亿元的２９９户大型商场和连锁便民的骨干企业的贷款就近５０亿元，比上年同期增长２０％。在贷款规模不足、资金紧张的情况下，各行积极采取措施，对Ａ级以上的商业企业签发银行承兑汇票，不仅缓解了银行资金供求矛盾，而且极大地支持了企业组织节日货源。与此同时，工商银行努力提高行业服务水平，设法加强对企业的服务，大大提高了销货款归行率。
财政部国家计委公布第一批取消２９项行政事业性收费
本报北京１月４日讯记者李建兴报道：根据《中共中央、国务院关于治理向企业乱罚款、乱罚款和各种摊派等问题的决定》精神，近日，财政部会同国家计委对国务院有关部门收取或管理的行政事业性收费项目进行了清理，经国务院减轻企业负担部级联席会议批准，发布了《关于公布取消第一批行政事业性收费项目的通知》，共取消２９项行政事业性收费项目，预计一年可减轻企业负担３亿多元。
据了解，第一批被取消的２９项行政事业性收费项目，包括私营企业管理费、汽车（钢材）交易市场管理费、小康住宅推荐产品评估费、汽车维修行业管理费等项目，涉及工商、建设、交通等８个部门。
《通知》要求各省、自治区、直辖市财政部门和物价部门，以及国家有关部门要严格执行《通知》规定，并对取消收费项目的落实情况进行监督检查。
国家计委劳动部决定开展全国劳动系统收费检查
本报讯为了认真贯彻《中共中央、国务院关于治理向企业乱罚款、乱罚款和各种摊派等问题的决定》，规范劳动系统的收费行为，国家计委、劳动部日前联合发出通知，决定在全国开展劳动系统收费执行情况的检查。
通知规定这次检查的范围是各级劳动部门及其所属单位１９９６年以来所发生的收费行为，重大问题可以追溯到１９９５年。
通知要求这次检查应达到如下目标：凡国家已明令取消的收费，要切实做到一律停止；超越收费管理权限擅自设立收费项目、扩大收费范围、提高收费标准等乱罚款行为，要坚决纠正；不符合规定而又确需实行的收费项目，要严格按照规定程序报有关部门审批。这次检查到１９９８年春节前基本结束。
林业加大结构调整力度
本报北京１月４日讯记者周泓洋报道：针对林业产业布局不合理，高附加值产品少，初级产品生产能力利用不足，产销衔接水平偏低的实际，１９９７年林业部加大了结构调整力度，取得了显著成效。
林业部按照两个根本转变的要求，抓好大中型林业建设项目管理。完成了湛江５０万吨浆厂等６个大中型林产工业项目前期工作，组织对７家国有林区企业建设方案、项目调整和概算优化设计，按照“三改一加强”的要求，审查审批技术改造项目２５项，实施技术改造试点企业项目１７个。同时，注意按照资源和市场的实际情况组织生产，提高资源综合利用率。全年完成木材产量５８５９万立方米，主要干鲜果品产量达到４１１８万吨，主要林化产品松香产量为４９万吨；全年林业系统产业总产值预计完成１９２９亿元，第一、第二和第三产业的结构比例为６８∶２６∶６。
经济发展和党建工作同步进行台州股份制企业有了三千『党代表』
本报杭州１月４日电今天，玉环县城关镇干部林仁碧作为浙江省台州市新年的第一位党的工作员，被派驻到农民股份合作制企业玉环县制动器厂。至此，台州市委已向暂不具备建立党组织条件的股份合作制企业，选派了３０００多名党的工作员，他们因出色的工作被企业经营者和职工亲切地称为“我们的党代表”。
浙江隆中机械制造有限公司党的工作员黄开发，就是台州“党代表”的典型。记者近日在该公司采访，恰遇由他介绍的公司副总经理陈绪豹刚被批准入党，老黄说：“这是我当党代表５年来发展的第十三个党员，当时这家企业没有一名党员。”他介绍入党的孔夫寿已作为新一代“党代表”，被选派到了另一家企业。
台州市股份制企业已达２．５万余家，产值利税分别占全市的７５％以上。这些企业党建工作和经济发展不同步的矛盾日益暴露，其中突出的问题是党的工作存在大量空白点。至１９９３年底，建立党组织的企业只占这些企业的１．０８％，党员仅占职工总数的１．３７％。
全市股份合作制企业实行选派党的工作员制度以来，建立了一支５０００多人的入党积极分子队伍，发展了３２００多名党员，全市３名以上党员的企业９３％都建立了党支部。
据介绍，“党代表”由企业所在地党委选派聘任，分专职和兼职两种，他们在工作中坚持参与而不干预、配合而不迁就、引导而不强制，参与企业重大问题决策，协调董事会、监事会、厂长经理和职工等方面的关系。某公司因职工与经营者产生纠纷，造成停产，“党代表”骆石绵及时穿针引线，化解矛盾，还为企业筹措资金４０多万元。
“党代表”受到企业经营者的欢迎和职工的拥护。玉环县坎门镇工办会计许云英，担任５家企业的“党代表”，她深入车间做工人的思想工作，及时向厂长反映员工的合理要求，因替工人解决实际困难而被称道。记者在与部分台州企业家座谈时，他们都赞成选派“党代表”这一做法，有的已向当地党委打报告要求选派“党代表”。（陆熙沈建波）
济南交警带头人
本报记者王锦鹄毛磊
１９９５年１０月１６日，当山东省济南市公安局副局长兼交警支队支队长李长水，庄重地从公安部长手中接过江泽民总书记为济南交警亲笔题写的“严格执法，热情服务”的题词时，这位在公安战线上摸爬滚打了３０多年的老党员，感到自己身上的担子更重了。
近４０年来，李长水无论在什么岗位上，总是把群众的利益、党的事业放在首位。特别是这些年来，他在交警的领导岗位上，更是恪尽职守，倾注了自己的心血，终于带出了一支过硬的队伍。济南交警成为全国公安战线的一面旗帜，成为全国“窗口”行业的表率。
换个思路抓管理
李长水上任时，面对的是行路难、行车难、执法难等一大堆交通管理难题。
道路两旁乱摆摊点、违章建筑乱占道是影响道路秩序的老大难。李长水首先从这方面动大手术。他改变过去只顾驱赶、不顾商贩生活出路的做法，带领各大队领导与城建、工商等部门协调，积极为商贩找“新窝”。对占道摊贩，引进商业点；对在农贸市场的违章占道，耐心劝导和依法强行拆除相结合，劝回市场合法经营；对沿街流动叫卖的摊贩实行拉网式清理，“网”进农贸市场定点经营。李长水一再要求民警，不得伤害群众利益。经过艰苦的努力，清除违章占道摊点２５６８个，清理出可行路面８万多平方米。道路通了，领导满意了，群众满意了，支队荣立了集体二等功。
重塑交警新形象
整顿道路的成功，使李长水信心倍增。他意识到：“交警执勤形象直接代表着党和政府的形象。”于是，他做出了第二个大动作，重塑交警新形象。
怎样塑造交警的新形象？他和支队党委一班人反复思考，把突破口选在改革勤务制度，实行规范化指挥。他组织交警学习北京、天津的先进经验，开展了“大练基本功，规范化指挥”的活动。每天早上６时到７时，从机关到基层凡是４５岁以下的交警全部投入艰苦的训练。李长水常常是第一个到训练场，站在队伍前头，同民警一起练，虚心听从教官纠正动作。在他的带动下，济南交警掀起练兵热潮。许多民警鞋磨破了、胳膊练肿了、眼充血了，仍苦练不止。
交警们掌握了过硬的指挥技能，也练硬了作风，练硬了意志。全市８００多名民警在８３个岗台上以潇洒、刚劲、准确的指挥动作执勤，被誉为“泉城一大景观”。
李长水没有满足执勤形象的改变，他说：“光规范指挥不行，还要文明执法。”于是文明执法，礼貌纠章，成了执勤民警的自觉行动。一次，市中区大队民警王志勇在执勤时见一妇女骑自行车闯红灯，小王上前先敬礼后纠正其违章，那妇女不听劝诫，反而污言秽语，王志勇骂不还口，边敬礼边说：“我见违章不纠，就是失职，就是对你的安全不负责。”他连续敬了１６个礼。小王文明纠章感动了过往群众，在舆论和民警教育下，违章妇女认识到自己的错误，连连向王志勇同志道歉。
李长水和他的伙伴们以辛勤的汗水，树立了良好的交警形象，换来了群众的理解和支持。群众被交警的模范行为感动了，行人、车辆遵守交规率提高，交通秩序显著好转。
当好人民公仆
李长水说，全心全意为人民服务不是一句空洞的口号，而是共产党员应有的行动，想问题，办事情，不能忘了人民的利益，要让群众满意。
他从严治理队伍，对自己更严。凡廉洁勤政规定，从自己做起。他给自己定了三条规矩：吃请不到，送礼不要，违背原则的事坚决不办。
李长水坚持原则，秉公办事。有一个单位想办一个培训学校，因为不符合规定，也不具备条件，车管部门没批准。单位领导跟李长水较熟，心想他出面一定能办成，结果被李长水挡了回去。他们又托关系到李长水家中，并带去了丰厚的礼品。李长水严肃地说：“该办的事不送东西的也一定会办的，不该办的事，你送我再好的东西我也不能办。”
１９９６年２月２０日凌晨４时３０分，他到黄河大桥看车流量，碰上发生事故，处理完后，交待历城大队长设岗。第二天４时他就去检查，没见有交警。第三天他再次去查看，仍不见人，正好又发生了交通事故。“这不是拿群众生命安危当儿戏吗？”当即，他把大队长和大桥中队长叫来进行了严厉批评，责令中队长停职检查，后经党委研究将其免职，在全支队引起了很大震动。
１９９６年初，李长水担任了市公安局长、党委书记，负责市公安局的全面工作。他上任后，立即召开党委会，研究群众息息相关的社会治安问题。他提出，在社会治安综合治理中，公安系统的责任最大，要把工作重心放在加强管理和防范上来，依靠和发动群众，走“联户联防”的治安防范路子。
有群众说：“社会上多一个李长水这样的领导干部，老百姓就会多一份温暖，社会就会多一份正气、多一份希望！”
省委书记的菜单
今哲
近日报载：某省省委书记下基层调研，自定一份菜单：“一荤（本地普通菜），一素，一汤。”并自行约法三章：吃住简朴、不准喝酒，不准接受宴请，不准收受土特产品。这条几百字的消息，在我的同事中引发了热烈的议论，有的赞成、赞扬；有的认为小事一桩不值一提；甚至有的认为那是出风头、做样子。不过，此事能引起人们广泛的议论，足以说明一些问题，笔者也有兴趣略抒己见。
国内公务活动中的超标准宴请，群众称之为“公款吃喝”。这种公款吃喝之风，经中央三令五申地制止，已在许多部门初见成效，但不少地方、部门还是风行如故。对于公款吃喝之风，不仅广大普通群众怨声载道，就是在干部队伍中赞成的也没几个，但却为什么长期屡禁不止呢？其原因自然很多，但问题的主要原因还是在于领导行为和制度的欠缺。一种风气的形成与改变，领导者的行为有着重要的示范、引导作用，这就是古人说的“上有好者，下必有甚焉者矣。”
目前的公款吃喝是一种严重影响党群关系的腐败现象，是一种社会“公害”。不制止不改变必将影响改革的进程，因此作为省委书记自定菜单，就不仅仅是一种日常生活琐事的安排，而是纠正不正之风的实际行动。节约资金、节省时间自不必说，更重要的是可密切党群、干群关系。
有的人可能说：丰盛的宴请是工作的需要。试问在国内公务活动中到底有多少工作，只有在山珍海味、生猛海鲜、觥筹交错中才能有效地进行呢？如果说有些宴席可沟通情况、商定工作，但那也毕竟只是一种工作准备的形式。而工作的完成、问题的解决，主要还是靠日常认真、持久、严肃的工作。那种以工作需要为由，拒绝纠正公款吃喝的认识是片面的，有害的，也是此风得不到根本纠正的原因之一。
公款吃喝虽然是一个顽症，但是，对治理这一顽症我们还是要充满信心，像这位省委书记这样的领导并非绝无仅有。只要各级领导都能抓住“善禁者，先禁其身而后人”的要义，都能带头以实际行动纠正这种歪风，那么群众厌恶的公款吃喝歪风，最终定会“日薄西山”，绝迹于改革开放后的中国。
警长公开栏
杨洪柯张起河
“看到这个栏，就像看到了警察，感到安全多了！”
“别看栏小，作用可不小，犯罪分子怵它，违法的人少多了！”
近日，笔者在河北省邯郸县黄粱梦镇采访时，听到村民们七嘴八舌地夸赞。他们说的那个栏就是黄粱梦派出所在全省首家设置的警长公开栏。该所在设置多处警长公开栏的３个月内，接到报警电话６０余次，出警率１００％，辖区刑事案件比上年同期降低９０％，治安案件降低６０％，收到了“发案少，秩序好，群众满意”的社会效果。
邯郸县公安局黄粱梦派出所辖区内总人口８万余人，该镇因有吕仙祠而闻名。如何给当地群众和外地游客报警提供方便，增强人们的安全感？这成为派出所警务改革的重点。去年８月，他们除了划分警务区，发放３００张警长联系卡外，在实行警长负责制中，又推出设置警长公开栏的举措，即在辖区村庄的主要街道、交通路口、公用电话边、１０７国道两旁等醒目地带设置了２００多块警长公开栏，每个栏均用水泥抹成，漆写着警务区序号、警长姓名、联系电话和ＢＰ机呼号，并写着“当您有困难时请与警长联系”的承诺语及派出所监督电话。这样一来，使辖区群众和过往行人及游客有事可随时报警。他们规定：干警接报警后３分钟内警车出所大门，不让群众打第二次报警电话，否则扣该警务区考核分数；群众报警时如警长不在辖区要接传呼后立即与派出所联系出警事宜；接报警后如案件不归本辖区也要先处置，事后移交有关部门。
“设置警长公开栏，既能增强群众的法律保护意识，又能督促干警尽职尽责，以此促进群防群治工作。”派出所所长陈书生一语破的。公开栏设置后，该辖区里打架斗殴、酗酒滋事的明显减少，刑事案件和治安案件明显下降，群众感到有了依靠。１９９７年８月１８日，袁庄村民李某酒后滋事，砸坏了苏里粮站的汽车玻璃和办公室玻璃。粮站主任一时找不到报警电话，经群众提醒，他跑到街上按警长公开栏的报警电话找来了警长，立即制止了事态发展。警长公开栏还起着法制宣传教育作用，增强了群众与坏人坏事作斗争的意识。同年９月１０日，薛庄村一村民发现被公安机关久抓未获的拐卖妇女犯罪嫌疑人朱飞从外地流窜回家。他按公开栏的电话向警长举报。干警们当天晚上就将朱抓获归案。
我军唯一『锚索部队』完成四百多项工程抢险
新华社南宁１月４日电（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马晓春）总参某工程兵科研所最近运用预应力锚索新技术，顺利完成了我国铁路建设史上罕见的八渡车站边坡加固二期工程，为南昆铁路全线通车做出了重要贡献，受到国务院领导同志的赞扬。至此，这支以专啃“硬骨头”而著称的我军唯一的“锚索部队”，已完成４００多项国家重点工程抢险任务，为国家节约资金数亿元。
位于云南、贵州、广西三省区交界处的八渡车站，是南昆铁路线上的咽喉。因受南盘江切割的影响，历年滑坡形成的堆积体厚达６０多米，属国内外罕见。如果不能固定滑坡物体防止塌方，南昆铁路在这里就得改线。总参某工程兵科研所科研人员奋战一个多月，采用３８根７５米长的巨大锚索将古滑坡体牢牢锁住，保证了南昆铁路如期通车。
预应力锚索新技术主要是将地面构筑物或滑坡体与深部岩层锚固在一起，对边坡能起到恢复和加固作用。近年来，这个科研所运用这一高技术承担了一批工期紧、要求高、技术难度大的国家重点工程建设项目，先后参加了我国第二大水利发电站漫湾水电站和三峡、小浪底、大潮山等国家重点建设工程的抢险作业，取得了显著的工程效益和巨大的社会效益。１９９３年６月，楼高８１层的深圳帝王大厦因地基土体坍塌危及深南大道。投资方日本熊谷集团向国内外求援，许多施工单位考察后均感到难以胜任。工程兵科研所承担这一重点工程后，采用全封闭喷锚网原位加固方案作业，使抢险工作一举成功。日本专家连连称赞：“中国军人了不起！”
为推广这一实用技术，这个所义务举办锚索新技术培训班２０多期，为地方培养技术骨干逾千人。１９９７年６月，建设部与这个所共同举办了“首届喷锚网支护设计研修班”，向全国大规模推广部队的军转民技术。
锦州市民向交通违章行为告别
本报讯元旦节日期间，辽宁省锦州市各界群众举行“从我做起，与交警同行，向不文明交通违章行为告别”活动，以推动讲文明、树新风活动的深入开展。
在这次活动中，锦州市的领导和各界群众纷纷在向不文明行为告别的百米条幅上签字；数百名中小学生走上街头，通过写诗作画向广大群众表演交通指挥手势等形式向市民宣传交通安全知识；交通事故图片展吸引了络绎不绝的群众，血的教训给广大市民敲响了警钟。
市委办公厅等十个单位向全市发出倡议书，倡议“在新的一年里，从我做起，向不文明交通行为告别”；有关单位还设立了交通法规宣传站，为市民解答交通方面的疑难问题。（张春生秦广艳）
为党和政府分忧替人民群众解愁武汉民政局实行政务公开
本报讯把工作内容、范围及应承诺的职责告之于民，再让老百姓按图索骥监督自己的工作是否合乎党的方针政策，这种名为“政务公开，为民解难服务”的工作运行机制使湖北省武汉市民政局受到广大市民的高度赞誉。
１９９７年，该局本着“公正、公平、公开”的原则，将民政部门的职能向所管辖区市民张榜公布，并根据民政工作特点因地制宜、实事求是，从２４类１０８项５４４个民政业务中提炼出１２项主体工程推向社会，以求达到真正实现“为党和政府分忧，替人民群众解愁”的民政工作的根本目标。
该局将各个业务部门职责建章建制，细化分理，形成规范化的文件发给群众。该局还“花钱买监督”，把“政务公开”的内容在当地党报上向社会各界广而告之，将衡量工作好坏的尺子交给群众，让群众来监督评判，同时也将自身置于各上级相关部门、新闻媒体的监督之下，改变了过去的“门难进，脸难看，话难听，事难办”，“不给好处不办事，给了好处乱办事”的民政工作不良形象。
该局推行“政务公开”后，全局干部不论职位高低全部挂牌上岗，群众上门办事若受冷落可以举报，一经查实将受纪律处理，谁也不敢将群众拒之门外。１９９７年１０月８日，中华路有一位近７０岁的朱师傅到民政局找政治处张副主任打听事项，当时张正好不在，并不主管该工作的罗副科长赶忙上前热情接待。听完朱师傅的事由并认真做好笔录后，罗副科长亲自从１１楼将朱师傅扶到８楼找到负责人冷科长。冷科长问清缘由后马上放下手边工作亲自接待，耐心地进行政策性解答。事后，朱师傅写来表扬信，夸赞道：“党的好传统回来了。”
（桂望国曹冬蓉）
金口河区构建“文明走廊”
本报讯地处少数民族偏远山区的四川省乐山市金口河区，在加快经济建设的同时，始终不忘抓社会主义精神文明建设，通过军民共建，厂地联建等多种形式，动员全区彝汉人民构建乐山西部的“文明走廊”。
传播文明，强化“基础工程”，是构建“文明走廊”的重点。这个区在青少年中开展爱国主义教育和精神文明启蒙教育，培育青少年“心中有他人，心中有集体，心中有祖国”的情操。在农村通过干部“联乡、帮村、扶户”等形式，实施以家庭建设为主要内容的精神文明“细胞工程”。近年来，该区把以民族团结为基础的“三大”团结作为精神文明建设的主要内容。厂、军、地三方在两个文明建设中互联共建，关系空前融洽，“文明走廊”的标志性工程峨金公路、大渡河大桥等工程就是厂地、军地情谊的结晶。（龙晓勤刘洋）
运城党组织为群众致富架金桥
本报讯作为党的组织部门，如何在扶贫工作中充分发挥组织保证作用？山西省运城地委组织部为此进行了有益的探索并取得良好效果。
１９９６年底，地委组织部坚持“群众拥护就用，政绩突出就提”的原则，组织地直２９５名副处级以上干部，广泛进行民主推荐贫困县党政一把手工作。经过实地考察和集体研究，为５个贫困县选配了８名党政一把手，其中县委书记３名，县长５名。接着，他们出台了《关于加强农村党支部书记队伍建设的暂行规定》，调整充实了９７个乡镇、１５３４个农村支部班子，新选乡镇书记、乡镇长４７人，农村党支部书记１１２２人。
为了帮助贫困村早日奔小康，地委先后制定下发了《关于选派机关后备干部和优秀青年干部到贫困村挂职扶贫的意见》等文件，在全区推广了闻喜县选派２１７名机关青年干部到贫困村和困难企业挂职锻炼的经验。一年来，全区地县两级共有４０６７名机关干部到贫困村挂职锻炼，１５７１９名干部到贫困村长期蹲点，帮助整顿基层组织２０１个，解决扶贫资金４５００万元，新打深井３５０眼，新修渠道６８５９０米，发展管灌渗灌５２００亩，新修道路３２０多公里。
为了加大农村扶贫力度，去年初，他们在全区农村开展了“十万农民党员联户扶贫活动”，要求农民党员尤其是先富起来的党员，每人联系一个贫困户，定任务、压担子、签订目标责任书，帮助贫困户选择致富项目，为７３１２个特困户初步解决了温饱问题，４４２１个贫困户找到了致富门路。广大贫困户纷纷给地委组织部赠送了“致富架金桥，党群心连心”等锦旗和牌匾。（张岸涛张保安）
图片新闻
１、全国小城镇综合改革试点镇———浙江玉环县陈屿镇，正逐渐打破城乡壁垒，消除“二元户籍”，使该镇４７００名农民告别农村户口。昔日农村孤寡老人，如今也成了城镇居民，住进了环境优美的镇敬老院，过上了幸福的晚年生活。
（钟鸥鸣摄）
２、福建省厦门市的偏僻山村———新圩镇马塘村依靠党的富民政策脱贫致富后，最近在村里修建了一个花园式国旗广场。村党支部和村委会带领村民们每周在这里进行一次隆重的升国旗仪式，进行爱国主义教育。（新华社记者彭张青摄）
本报讯一部艺术再现首都公安干警严惩刑事犯罪分子，保卫首都社会安全的八集电视系列剧《京都警魂》日前在北京杀青，并将于春节前夕在北京有线电视台首播。北京市公安局长张良基任该剧总顾问并为该片题写片名。（苏宁）
本报讯日前，北京市第二中级人民法院、北京大学法律系和丰台区南苑乡三方会聚一堂，就加强社会治安综合治理，共建精神文明等议题达成共识，决心发挥各自优势，采取有效措施，通过举办法律与实践问题研讨，开展法律咨询等各种形式的法律服务工作，为首都的经济建设和精神文明建设做出各自的贡献。
（晓王）
本报讯北空各级后勤和场站开展『争创飞行后勤保障全优场站』活动取得可喜成果，截至去年底，所有场站飞行后勤保障工作基本达到组织指挥严密，外场秩序井然，装备设施良好，人员尽心尽职，全优场站占百分之八十以上，优良场次率达百分之九十九点九。（满东燕冯春林）
本报讯武警驻北京昌平某农场时刻牢记自身职责，生产不忘执勤。该农场在抓好农业生产的同时，始终把执勤等业务技术作为『农闲』训练的重点，取得了生产与执勤训练『双丰收』。一九九七年底，该部农业生产创利三十余万元。
（张向东）
慎始而敬终
廖志承
最近，在即将换届的福建省人大常委会和省政府领导召开的最后一次联席会议上，省人大常委会主任袁启彤在肯定了人大、政府五年来所作出的成绩后，要求全省各级人大、政府，『慎始而敬终，做好本届最后的各项工作，向人民交一份满意的答卷』。
『慎始而敬终』，这个提法好。
『慎始而敬终，终以不困。』语出《左传》引古逸书。意思是谨慎地开始，不怠慢地终结，就不会有窘迫之患。这句话的意义，并不限于一个人，一件事，一个班子，而且关系到整个事业的转换衔接，承前启后。对于我们认真做好工作，不失为重要的警诫。
按照宪法、选举法的规定，明年春天，将召开九届全国人大一次会议和全国政协九届一次会议。各省、市、区及其市、县级人大也已经或即将进行换届选举。这次换届选举几乎几级同时进行，规模之大，涉及的领导干部之多，是多年来少有的。
这次换届选举将产生新一届人大代表和政府领导人，也有一些同志将不可避免地要退下来。总的说，我们的绝大多数干部能够正确对待个人的进退留转问题。他们牢记党和人民的重托，代表人民掌握管理国家的权力，认真履行法定职责，倾注了大量心血，兢兢业业地做好本届各项工作。面临届末，他们更是以对党对人民高度负责的精神，识大体，顾大局，正确对待名权位，『进亦乐，退亦乐』，慎始敬终，站好最后一班岗，给自己的工作画上了一个圆满的句号，也为后来者树立了一个可贵的榜样。
但是，也有一些干部的心态比较复杂，出现了一些令人遗憾的思想和行为。有的心思不在工作上，过多地考虑个人进退问题，请客送礼，跑关系，找门子，争位子；有的封官许愿，拉帮结派，影响干扰了换届选举；有的觉得反正再过一两个月就要退下来了，就不思进取，回避矛盾，消极守摊，工作马虎；有的甚至丢下本职重要工作不管，北上南下，出境出国，以『考察』、『研讨』为名，散心旅游而去。这些与其在本届任职的大部分期间乃至个人大半生中的一贯表现不一致、不和谐的思想和行为，人大代表、人民群众在为其作评价时，恐怕要打上一个问号。
人总是要有一点精神的，江泽民同志最近强调指出：精神状态很重要。抓住机遇而不是丧失机遇，开拓进取而不是因循守旧，就是说要有个好的精神状态。十五大闭幕后，全党全国人民认真学习、积极贯彻十五大精神，以更加扎实的态度做好当前工作。可以说，面向新世纪，任务光荣而艰巨，要靠我们脚踏实地地一件一件去做。没有任何理由在届末就消极懈怠。孔繁森同志讲过这样一句话：『一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。』有了爱人民这样崇高的精神境界，就能视个人名利淡如逝水，党和人民的事业重于泰山，就不但能够慎始，而且能够敬终，在临近换届时，胸怀坦荡，自重、自省、自警、自励，自觉、负责地做好交接班的工作。
九七中国国际歌剧舞剧年落幕丁关根观看闭幕演出
本报北京１月４日讯记者刘玉琴报道：昨晚，随着俄罗斯克里姆林宫大剧院芭蕾舞团演出的《胡桃夹子》最后一个音符从琴弦上滑过，’９７中国国际歌剧舞剧年由此降下帷幕。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根观看了闭幕演出。
旨在进一步推动中外艺术交流，发展我国歌剧舞剧艺术事业的’９７中国国际歌剧舞剧年，是由文化部、广电部联合主办的。此项活动自１９９７年３月开始以来，中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团、上海歌剧舞剧院、奥地利维也纳国家歌剧院、以色列芭蕾舞团等２０多个中外著名歌剧、舞剧团向首都观众呈献了他们最有代表性、高水平、高品位的作品。《天鹅湖》、《红色娘子军》、《巫山神女》、《费加罗的婚礼》、《灰姑娘》等一批经典剧目和新创剧目如朵朵奇葩在舞台上竞相盛开，为观众带来了精美高雅的艺术享受，为我国艺术工作者了解世界歌剧、舞剧的发展成果和动向，繁荣我国歌剧舞剧艺术事业提供了广阔的空间。
此次中外歌剧、舞剧团的演出活动除了在北京举行以外，还在天津、上海、广州、沈阳等２０多个城市进行，共演出３４０余场，现场观众达４３万人次。演出的同时，各剧团还举办了丰富多彩的专业交流和教学活动。
文化部副部长李源潮、潘震宙等观看了昨晚的闭幕演出。
问卷征求意见一石激浪千层广西请基层评议区直机关作风
本报南宁１月４日电记者罗昌爱报道：从１９９７年１１月中旬开始，广西１４０多个区直属机关单位的领导干部开始感到“有点压力”：一项基层评议区直单位的活动，将使他们接受一次考验。针对个别机关单位中存在的“门难进、脸难看、事难办”和个别人官僚主义、浮在表面、或利用职务之便搞特殊化的现象，自治区党委作出决定：开展首届基层评议区直机关活动，并由自治区纪委、自治区党委组织部、直属机关工委等５个部门联合制定出《区直机关作风状况调查问卷》，印发给全区地市３０００多个处级以上的单位填写意见，然后以无计名的方式反馈给直属机关工委。
评议内容一共有２０个方面７０多项，包括：是否坚持全心全意为人民服务的宗旨，是否利用职务之便为个人谋取好处，是否“吃、拿、卡、报（到企业或基层搞不合理报销）、要、占”，机关办事效率高不高，区直机关存在的主要问题是什么？是否行贿受贿、贪污挪用？是否任人唯亲、拉帮结派、搞钱权交易？是否公费旅行？是否弄虚作假？对区直机关处一级以上领导干部印象最深的两点是什么？区直机关的不良作风主要表现在哪些方面？你认为哪些区直机关单位工作作风好？哪些单位“门难进、脸难看、事难办”现象严重？哪些单位办事最拖拉、信誉最差、效益最低？
据区直属机关工委有关人士透露：在反馈意见的基础上，将产生自治区直属机关首届“十佳”文明单位。对基层干部群众意见大、作风差的单位和个人，将由有关部门进一步核实情况，作出处理和整改。“下评上”活动，在广西广大干部群众中产生了“一石激浪千层”良好反响，不少人称这一活动是促进上级机关清正廉明、勤政廉政、清除腐败、取信于民的提神之举。
天津：万户文明家庭扶老助孤
本报天津１月４日电昨天，天津由１７．４万户参加的“万户文明家庭扶老助孤行动”，使６０００多孤老人家充满温馨，从而揭开“尊老爱幼宣传月”的序幕。
全国最美好家庭银奖获得者柴宝成、张玉敏夫妇捐赠优质小站稻１万公斤，各区搬家公司义务出车向全市４００多家贫困孤寡老人一一送去。百多辆出租车司机主动奉献爱心，邀请一些平时足不出户的孤寡老人乘车观赏市区新建筑物。全市１８个区县还举办了为老人、儿童释疑解惑的法律、心理、医务、婚姻家庭等方面的无偿咨询活动。１７．４万户文明家庭和志愿者帮助孤老户打扫卫生、拆被缝衣，并捐款捐物帮他们欢度佳节。（刘玉红肖荻）
汕头：电视录像剪彩省力省财
本报汕头１月４日电２日上午，广东省汕头市在林伯欣国际会展中心举行５个经济合作项目剪彩签约仪式。该市运用电视录像为５个项目进行集中剪彩，前后仅用约４分钟。
电视录像剪彩的形式，博得了各级领导和海内外嘉宾的交口称赞。有关人士认为，这种剪彩形式节省了大量的人力、物力、财力，提高了工作效率。
（侯伟生）
明天气象预报（１月５日２０时—１月６日２０时）
天气趋势分析
预计，今天晚上到明天，台湾海峡、南海北部仍有６级—７级偏北风。冷空气对北方地区的影响已经结束，大部地区将为晴到少云的天气，气温稳定并略有回升。江南、华南为多云天气。受暖湿气流影响，西藏东部、青海南部、四川西部以及新疆北部将有小雪，部分地区有中到大雪，云南北部、贵州阴有小雨。
『虎翁』慕凌飞病逝
新华社天津１２月３０日电（记者张淑英）一生中爱虎、画虎、研究虎整整６０年的著名画家慕凌飞，因病医治无效，于１２月１９日在天津溘然长逝，享年８５岁。
慕凌飞先生名倩、字凌飞，少年时即拜张善子、张大千为师，成为大风堂的入室弟子。半个世纪以来，慕凌飞先生在艺术上孜孜以求，于山水、人物、花鸟、仕女、佛释、走兽等无一不精，兼攻书法，尤其擅长画虎，获得“虎翁”美称。他曾以３０多年的时间完成一件“百虎图”长卷，代表作还有《蜀山双雄图》、《岱宗旭日》、《朱荷图》、《唐宫按乐图》等。
慕凌飞先生一生热衷于社会公益事业，在毛主席纪念堂、天安门城楼、周恩来邓颖超纪念馆、平津战役纪念馆等处，均留有他的鸿幅巨制。赈灾义卖、支教助残，甚至对劳教人员帮教，慕凌飞都以饱满的热情，慈善的心地，予以真诚无私的贡献。据不完全统计，慕凌飞以各种名义捐赠书画１５００多件，被誉为德艺双馨的画家。
慕凌飞生前为天津市政协委员、市文史研究馆馆员、中国美术家协会会员、天津市书法家协会会员。
慕凌飞先生遗体告别仪式，已于１２月２７日下午在天津市北仓殡仪馆举行。
刘光亮——呕心沥血育白莲（附图片１张）
余宏伟
花白的头发，瘦弱的身躯，单看刘光亮的外表，人们可能想不到，这是一位享受国务院特殊津贴的白莲专家。
江西广昌有“中国白莲之乡”美誉，种植白莲有１３００多年的历史。可是到了本世纪７０年代，白莲品质严重退化，结实率仅５０％左右，莲子百粒重只有６０克左右，产量锐减。
１９８４年，广昌成立了全国第一家白莲科研所，刘光亮担任所长，倍感肩上担子的沉重。上任伊始，他便把优质莲种的选育与推广作为白莲开发的突破口，选定建莲、百花莲等进行杂交选育。为了掌握、记录建莲、百花莲开花的特点，刘光亮站在田边熬了几个通宵，双脚被蚂蟥咬得流血却浑然不知，最后竟昏倒在田中。天道酬勤，他们终于选育出生长期短、抗逆性强的“赣莲８５—４”、“赣莲８５—５”、“赣莲６２”三个优质莲种，结实率提高到８０％，每百粒莲子重达１１０克以上，亩产翻了一番。莲子粒大色白，营养丰富，成为外销佳品。１９９２年，“赣莲６２”荣获首届中国农业博览会金奖，之后，又荣获在泰国举办的农业博览会金奖。
广昌人均耕地仅１亩，莲、稻争地矛盾相当突出。刘光亮想农难，解农愁，潜心探索出莲稻套种技术，白莲止花后，在莲中套种二季晚稻，“鱼”与“熊掌”可兼得。全县的白莲生产迅速发展到７万余亩，成为全国最大的产莲区，而全县的粮食总播种面积也稳定在２２万亩左右。盱江镇小港村农民付秋林，栽种了２．１亩“赣莲６２”，老刘义务当技术顾问，风雨无阻，指导打药授粉施肥，套种晚稻。几年来，刘光亮指导农民莲稻套种１２．５万亩，年增产值３７５０余万元。
俗话说，“换换种，增一桶”，１９９４年，刘光亮与中国科学院生物研究所进行技术合作，精选了４６２粒白莲，开始了太空诱变良种的试验。借助卫星的高速运转，利用空间重粒子的辐射和微重力对种子的诱变作用，引起作物种子变异，从中选育新品种，以保证转种品性的长期稳定。
此生许莲终不悔。刘光亮扎根于莲乡红土地，外地曾用高薪聘请他，他谢绝了；有的单位用优越条件“挖”他，他毫不心动。但他却把自己研究、探索出的新技术、经验，编写成科普读物，向社会传播。几年来，他发表《广昌白莲栽培技术》等学术论文２０多篇，其中有７篇被评为全国性优秀论文或优秀科普作品。
荣誉代表过去，科研没有止境。年逾花甲的刘光亮，又开始了新的跋涉。每天天不亮，他就蹲在培养钵前，一蹲就是十几个小时……
＊＊＊＊＊
杨高中，大器晚成的桥梁专家。他志存高远，勇于开拓，设计桥梁时大胆采用新技术、新工艺，创出了多项全国第一。下期《中华儿女》刊登第九十五篇《杨高中———巧手绘就人间彩虹花园》。———编者
军委总部救灾物资运抵拉萨
据新华社拉萨１月４日电（刘道国、张贵剑）１月３日，一辆辆满载棉衣、棉被和帐篷等防冻防寒物资的汽车开出西藏拉萨贡嘎机场，冒着漫天风雪驶向藏北草原。由军委、总部支援西藏那曲地区受雪灾群众的３万余件防寒防冻物资和拨发驻藏部队抗灾救灾工作的物资，由内地空运进藏后，将陆续送往灾区。
去年９月中旬以来，西藏那曲地区暴风雪持续不断，气温降至零下３５摄氏度。由于高寒缺氧、交通不便和积雪面积较大，先后有上万名藏族群众和部队官兵遭受冰雪袭击，防寒防冻物资紧缺。军委、总部对灾区广大农牧民和驻藏部队十分关心，组织调剂大批救灾物资。据悉，这批救灾物资将于１月５日以前，全部运抵受雪灾地区，发送到广大农牧民群众手中。
拥军办实事爱民献忠诚江西“双拥”工作常抓不懈
本报南昌１月４日电记者余清楚报道：江西是中国人民解放军的诞生地，有着拥军优属、拥政爱民的光荣传统。在改革开放新形势下，江西党政军民大力弘扬“八一”精神和井冈山精神，拥军办实事，爱民献忠诚，开创了全省党政军民“同呼吸、共命运、心连心”的大好局面。
全省各级领导已形成“不重视双拥工作的领导不是好领导，不抓双拥工作的班子不是好班子”的共识。各部门为军队办实事、办好事，主动帮助驻军和武警部队解决实际困难。乐平市委、市政府为配合某炮兵部队完成军事演习任务，全力以赴满足部队要求，他们还从市财政拨款５０万元，修建了一条５６０米长的水泥路，取名为“八一”路，直通营区。地方政府和人民群众结合军民共建、“三项”创建和争创双拥模范城（县）等活动的开展，积极支持部队开展“双争”活动，帮助部队培养了一大批汽车、养殖、烹调、宣传等方面的两用人才。
江西省军区、驻赣部队和武警部队充分发挥自身优势，在促进地方两个文明建设中发挥了积极作用。目前全省共有１１００多个军民共建点，建立以民兵为主的科普小组５２６０个，培养民兵科技示范户１．５万户。省军区两年就援建了１８所希望小学，使１２００多名失学儿童重返校园。国家大型光缆工程施工期间，省军区承担了１６０多公里长的光缆铺设任务，广大官兵和民兵发扬“特别能吃苦、特别能战斗”的优良作风，圆满完成了施工任务，受到上级表彰。驻赣部队还积极投入江西境内京九铁路、昌九高速公路等一批国家和省重点工程的建设，广大官兵和民兵还积极承担江西的各种急难险重任务，保护了国家和人民群众的生命财产安全。
图片新闻
１、新年刚过，ＴＣＬ集团和成都市劳动就业部门联合举办下岗职工培训。通过培训，ＴＣＬ集团成都公司已吸收２００多名下岗工人。四川省各种就业培训中心有数百家，已有１０万下岗职工参加培训，其中４万多职工找到新的工作。
（新华社记者刘前刚摄）
２、元旦前夕，在哈尔滨松花江江面上修建的“冰雪游乐中心”对外开放。该游乐中心占地７万平方米，设有６个游乐区。图为游乐中心正门———中国古典式冰建筑“友谊门”。（新华社记者周确摄）
拉萨海关追回被盗国宝
本报北京１月４日讯西藏拉萨的聂当卓玛拉康寺日前举行隆重的佛像交接仪式，喜迎该寺的镇寺之宝———具有１０００多年历史的国家一级文物“强巴阿擦热”佛像。这尊佛像在被盗４年后由拉萨海关从美国追回。
佛像于１９９３年４月被不法分子盗走，后经香港偷运到美国，准备高价出售。经过拉萨海关与境外有关部门多次交涉，佛像被运回香港。１９９７年１１月，拉萨海关受西藏自治区人民政府委托，与卓玛拉康寺的代表一同赴香港辨认并接收了佛像。（王桦）
王琦美术作品回顾展举办
本报北京１月４日讯在艺途跋涉了６０年的王琦同志，今天在北京炎黄艺术馆向观众展示了他自３０年代至９０年代创作的数百幅版画、素描和中国画。这些作品不仅使人了解到画家不同时期的美学追求和画风的演变，更由于这些作品多带有浓厚的时代色彩，而令观众瞩目。此展由中国美协、中央美院等单位主办。
（雪村守仁）
桑麻纺织科技奖在京颁发
据新华社北京１月４日电（记者李争艳）由著名实业家、爱国人士、香港特别行政区大紫荆花勋章获得者查济民先生创办的香港桑麻基金会，日前召开了本年度的桑麻纺织科技奖颁奖会，北京服装学院黄关葆等１３个单位的１４名中青年科技工作者分获一、二等奖。
查济民先生是我国纺织界元老，从３０年代初至今，为发展纺织工业倾注了大量心血，成绩卓著。他认为科技进步和培养人才属当务之急，并为此在１９９２年创办了基金会。
青岛黄岛口岸截获谷斑皮蠹
国家黄岛动植物检疫局日前在对某公司从韩国进口的五千公斤葵花仁进行现场检疫时，查获大量谷斑皮蠹。为严防其扩散蔓延，现已对该批货物进行了熏蒸处理。谷斑皮蠹是最主要的仓库害虫，是我国严禁进境的一类危险性虫害。
（宋学春陈长法）
福州开通两条招商信息热线
福州市政府近日开通两条招商信息热线，为海内外客商投资提供便捷的咨询途径。９８１６８４３８８７热线着重介绍福州市对外招商环境，主要包括福州概况、投资环境和有关优惠政策；另一条热线９８１６８４３８８８具体介绍对外招商的重点项目，包括基础设施、工业、农业、旅游业及其它方面１００多个投资项目。（孙贤迅）
昆明世博会接受社会捐赠
’９９昆明世界园艺博览会日前接受了由１６个单位提供的２５００万元的社会捐赠和赞助。
’９９昆明世博会是我国政府第一次主办的高规格世界博览会，目前已有１０９个国家对中国政府的邀请函做出了反应，国内２５个省区市成立了参展筹备领导小组。此次接受的捐赠和赞助的资金将全部用于’９９昆明世博会的建设和筹备，接受社会监督和同步审计，并向社会公布资金使用情况。（任维东张帆）
五百院士评点科技风云
●克隆羊多利火星登陆原子激光震惊世界
●转基因水稻三峡截流纳米技术轰动神州
本报北京１月４日讯记者杨健报道：刚刚过去的１９９７年中，科技界可谓成果不断，热闹非凡。拂去一个个爆炸性新闻事件卷起的浓浓烟雾，新年伊始，科学家们开始冷静地思考，过去一年的科技进展究竟给人类历史留下了怎样的印痕。今天，中国工程院院长朱光亚宣布了由近５００位两院院士评选出的“１９９７年中国、世界十大科技进展”。
在“１９９７年中国十大科技进展”中，“我国科学家在世界上首次成功构建高分辨率水稻基因组物理全图并首次配置出转基因杂交稻”、“长江三峡工程截流成功”两项占据世界领先地位的成果得票最高，分列第一、二位。
水稻基因组物理全图的构建，为最终揭示水稻的遗传信息奥秘和农作物育种作出了重大贡献；转基因杂交稻成功地将抗除草剂基因植入水稻，对解决杂交稻制种的纯度问题具有十分现实的意义，标志着我国在基因工程研究实用化方面取得可喜的进展；三峡截流则在基础、技术研究方面开创性地解决了大量科学难题，创下了水电工程的世界纪录。中国科学院副院长陈宜瑜称它们是“当之无愧的世界级科技进展”。
由中国科学报社、中国科学院、中国工程院主办，联想集团协办的这项评选活动，今年在评选内容上作了一些更改，政策性、会议性的新闻不再作为候选项目，却首次将世界科技的进展纳入了视野。院士们对此深表欢迎。
在选出的１０项世界科技进展中，克隆羊、火星登陆、原子激光的获取赫然排在前三位，而备受公众关注的“人机大战”则名落孙山。值得一提的是，这十项科技进展均由美、英两国的科学家所包揽，其中八项来自美国，两项来自英国。对比国际国内科技进展的水准，朱光亚、陈宜瑜等坦言：两者间还存在相当大的差距，中国科学界还需努力。
１９９７中国十大科技进展
一、我国科学家在世界上成功构建高分辨率的水稻基因组物理全图和首次配制出转基因杂交稻。
二、长江三峡工程截流成功。
三、“风云二号”气象卫星发射成功。这对准确进行中长期天气预报及灾害预报具有重要作用。
四、纳米电子学超高密度信息存储研究获突破性进展。得到的信息存储点阵的点直径为１．３ｎｍ，比国外的最小存储点的直径１０ｎｍ小了近一个量级。
五、“银河—Ⅲ”百亿次计算机研制成功。这标志着我国具备了研制更高性能巨型机的能力。
六、６０００米无缆自治水下机器人完成太平洋洋底调查任务。这一水下机器人使我国成为世界上具有研制这种水下机器人能力的少数几个国家之一。
七、我国用单克隆抗体技术治疗乙脑获突破。单克隆抗体技术用于乙脑的临床治疗，在国内外尚属首次。
八、中国生物“三志”出版。《中国植物志》、《中国动物志》、《中国孢子植物志》是总结我国生物分类研究成果的创世巨著，收载生物１４万种，总共有５００余册、近２亿字。
九、科学家在青藏高原钻取冰芯样品创多项世界之最。这些冰芯样品为揭示青藏高原过去２万年的环境变化过程，预测预报未来青藏高原环境与气候变化提供了丰富的资料。
十、我国第一根直径１２英寸直拉硅单晶研制成功。这一进展使我国成为继美国、日本、德国后具有拉制大直径硅单晶技术的国家。
今日『送子观音』——记湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍（附图片１张）
李霞
图为梁惠珍大夫（右）给马海德基金会捐款。（周幼马摄）
１９９７年９月，广东省湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍被评为第三届全国职工职业道德“双十佳”标兵。
做了４３年医生的梁惠珍是“中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法”的创立者。
据有关医学资料统计，国内外育龄夫妇中患有不育症的占１０％—２０％。就中国的传统观念而言，夫妇婚后不能生育，很容易导致感情不和，家庭不睦。
１９５４年，２４岁的梁惠珍开始了行医生涯。她先是在一个县卫生所工作，后来成为海南省屯昌县人民医院的妇产科主任。长期的临床实践使她看到许多不育夫妇的痛苦，梁惠珍决心用更好的方法解决这个问题。西医出身的她，转而钻研中医理论，试图从前人的经验中吸取有益的东西。她收集了大量治疗男女不育症的药方，经过反复实践，找到了一整套中西医结合治疗男女不育症的路子。特别值得一提的是，她创出一种治愈率很高的中西医结合不开刀疏通输卵管妙术。
１９８９年梁惠珍退休后，与丈夫回到老家湛江，开办了“惠珍联合医院”，专治男女不育症。国内２８个省（区）及新加坡、泰国、澳门、台湾、加拿大等患者前来求医。１９９４年春，一位年过花甲的台胞沈先生慕名携夫人专程到惠珍联合医院求治。经检查，不孕的原因主要是女方双侧输卵管阻塞。梁惠珍用独创的中西医结合加压通管的新方法，给这位女患者治疗。１９９５年春，沈先生夫妇抱着３个月的儿子来湛江向梁惠珍表示感谢，把“医术精湛，送子观音，赐我麟儿”的镜屏挂在惠珍联合医院的墙上。据统计，从１９７０年至今，向梁惠珍报喜的就有１１６９０多人。
全心全意为患者服务，这是“惠珍联合医院”的宗旨。医院制订了简化看病手续、剩药可退、设置收费低廉的夫妻病床和供应廉价饭菜的食堂等便民措施。
１９８９年９月，梁惠珍将１０万元人民币捐献给“马海德基金会”，以感谢她所崇拜的马海德博士对中国卫生事业的贡献。卫生部长陈敏章以及“马海德基金会”理事长苏菲女士出席了捐赠仪式。
近几年，梁惠珍先后拿出４０多万元帮助一些单位、个人解决困难。海南省定安县龙门镇三九小学原是一所破旧不堪的学校，３年前梁惠珍拿出１０万元捐助这所学校修建校舍。
１９９６年１２月３０日，梁惠珍受美国中华医学会邀请，参加第五届国际名医药学术交流大会。她与女儿王洁萍合写的学术论文《中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法》受到与会者的肯定。大会授予她“国际名医金奖”和“医学博士”。美国中华医学会聘其为“客座教授”。１９９７年３月，美国中华医学会会长贝福荣专程到中国为她颁发国际发明金奖。
１９９７世界十大科技进展
一、克隆羊“多利”引起世人广泛关注，“多利”是世界上第一只利用成年动物体细胞培育成功的哺乳动物。
二、“火星探路者”飞船完成火星考察活动。
三、科学家在世界上首次获得原子激光。美国麻省理工学院的物理学家首次用钠原子获得与普通光子激光有某些相似特性的原子激光，在物理学界引起轰动。
四、美国科学家绘制出Ｘ染色体的高精度图谱并制造出人造染色体，这些发明为基因专家们在Ｘ染色体上寻找致病基因和基因疗法的研究创造了便利条件。
五、首次找到黑洞存在的直接证据。来自美国密执安大学的科学家借助地面和太空望远镜以及计算机分析发现这些证据，有望帮助解开天文学中神秘的黑洞之谜。
六、科学家关于新一轮厄尔尼诺现象的预测得到证实。
七、发现新亚原子粒子。这一发现有助于巩固现代物理学基础理论的地位。
八、美国发射“卡西尼”号土星探测器。
九、发现乙肝病毒结构。这一成果可帮助科学家从分子角度研究乙肝的致病机理，从而为研制乙肝疫苗和治疗药物奠定基础。
十、美国宇航员成功检修“哈勃”太空望远镜，并将其重新释放到太空中。
中医不是“慢郎中”对症急诊有绝招中医院遍设急诊科
本报北京１月４日讯记者黄振中报道：传统的三个指头一个枕头、开汤药的中医形象早已改观，如今中医院有了自己的急诊科，能够及时抢救病人，而且有了一批中药急诊用药。中国中医药学会急诊医学分会也于今天成立。
学会提出，要选拔出色的医生任中医急诊室主任，其条件是：要有狮子一样的体力，骆驼一样的精神，猴子一样的敏捷，黄牛一样的素质。到目前为止，全国绝大部分中医医院中都设立了急诊科（室），全国成立了中风、热病、胸痹、厥脱等１１个中医急症协作组，推广应用了一批速效、高效的中医急诊必备用药，并相继有６家“全国中医急症医疗中心”一期建设通过了国家中医药管理局组织的验收。最近国家中医药管理局在《中医药事业“九五”计划及２０１０年规划设想》中，再次把中医急诊工作作为重点纳入到发展计划之中。
中国工程院院士、中国中医药学会急诊医学分会主任委员王永炎教授指出，分会将以内科急症协作组的工作为基础，全面扩大到其他各个学科领域，提高中医急诊医学的地位，摒弃“慢郎中”的形象，发展学术，崇尚科技，提高疗效，积极促进科技成果的转化，不断开发新产品，造福人类，带动整个中医学术水平的提高。要走出一条以学术为目标，以科研为先导，以企业为依托的集学术、科研、医疗、开发、生产、推广为一体的道路，形成科研带动企业、企业支持学术的良性发展模式。
“首都在线”开通市民尽享信息服务
本报讯北京市电话局在本市电话网的基础上，为首都电话用户提供了中文多媒体信息和服务功能的网络“首都在线”近日开通。
该网络打破传统的入网方式，采用开放式的按主叫计费的方法。只要在北京市话网覆盖范围内，用一条电话线，通过一个调制解调器，接上一台个人电脑，拨通电话“２６３１”或“２６３２”，即可享受“首都在线”提供的各类服务。另外，由于“首都在线”采用按主叫计费，根据使用量付款，先使用后付款，这种方式与电话的使用与计费方式相同。
通过“首都在线”，用户可以浏览国际互联网及本地信息。在线注册的用户还可以使用电子邮件功能。“首都在线”具有强大的接入能力，用户拨号上网，无占线拥塞之忧，使用户可以真正享受到高速信息浏览和多媒体服务功能。
（方明）
《怎样走向成功》揭示成功之道
本报讯陕西未来出版社新近推出了一套１０本的《怎样走向成功———画说世界著名企业家》丛书。在这套书每一本的封面上，都写着：“不要给我黄金，教给我点金术。”其意思就是想说明这套书是要教给人们学会创造财富的方法。
这套书通过１０位世界著名企业家的经历证明，真正的“点金术”就是一个人的勤劳、智慧、奋斗，就是一种不畏艰难、敢于拼搏的精神。李嘉诚、曾宪梓从小受了许多磨难，松下幸之助、希尔顿在创业中也曾屡受挫折，但他们也凭着一种百折不挠的顽强意志，凭着“心中常有一个梦”（希尔顿语）的执著追求，终于使其事业走向成功。
读了这１０位著名企业家的画传，使人觉得创造重于一切的意义，这套书中所介绍的人物经营企业的才干和经验对我们也是颇有启发的。（卫平）
江苏淮安新华书店新开设“周恩来图书专柜”（图片）
（谭长谷摄）
支持舆论监督整顿文化市场福州公开销毁违禁游戏机
本报福州电记者赵鹏报道：福州市委、市政府及公安、文化、工商等部门日前在福州市郊红庙岭垃圾场召开现场大会，公开销毁了一批清查罚没的违禁游戏机，从而正式拉开了一场彻底扫除赌博机、老虎机，整顿全市文化市场的战役。
此次文化市场整顿起始于“１１·２９”枪击记者案。《福州晚报》记者顾伟因采访并报道了有关福州市游戏场所赌博机、老虎机回潮事件，遭到一些人忌恨。去年１１月２９日晚９时多，顾伟家遭歹徒砂枪袭击并受到电话恐吓。此案立即引起了中央有关部门、全国新闻界及福建省和福州市领导的高度重视。福州市委、市政府主要领导为此连续作出批示并召开会议，部署严厉打击赌博机活动，坚决保护新闻舆论依法监督和记者正当权利，维护福州社会治安稳定。市公安局已成立了专案组，全力侦查此案。
“１１·２９”事件后，福州市文化局、公安局、工商局先后出动２３００多人次，在市委、市政府的直接领导下，在全市采取拉网式清查。目前，共收缴违禁机３９０台、电脑板７７３块，折合人民币约３００多万元，吊销了１８家包括已曝光的游戏厅的营业执照。据在场的福州市委宣传部领导说，此次公开销毁违禁机仅仅是第一步，各有关部门将举一反三对全市文化市场进行全面清查整顿。
“可爱的本溪”史展重现英烈形象
本报讯为迎接本溪解放５０周年，由辽宁省本溪市档案局主办的“可爱的本溪”大型史实展日前正式对外展出。此次史实展共分图片、人物、实物及反映本溪百年沧桑历史的专题片等四个部分。其中，图片展概览了本溪的风光、名胜、古迹及本溪解放５０年来的辉煌成就；人物展囊括了为解放本溪而献身的英烈和本溪籍名人，实物展集中了本溪近百种矿产资源标本、名优产品等。
（范春生于力）
《中国证券业年鉴》创刊五周年
本报讯向海内外全面介绍中国金融证券市场发展情况的《中国证券业年鉴》（１９９７）日前由新华出版社正式出版。
《中国证券业年鉴》创刊五年来，全面反映了中国金融市场、证券市场、期货市场、基金市场、产权市场及企业体制改革进程情况。１９９７年版《中国证券业年鉴》重点增加了香港金融证券、保险市场情况、香港联交所上市股份公司及相关统计资料。（和平）
北方交大与北京建工学院联合办学
据新华社电北方交通大学与北京建筑工程学院日前签署联合办学协议，两校将通过全面合作改变封闭办学的模式，实现资源共享、优势互补。
北方交大是铁道部直属的全国重点高校，信息与通信、管理与经济类学科具有特色；北京建工学院是北京市属院校，建筑学科具有优势。联合后的两校将实行教师互聘、共同培训师资；实验室、实习基地、图书馆等资源共享；根据现有办学条件和各自教学计划，互选课程，共同申报科研课题和培养研究生等。
《中国医药企业名典》步入信息高速公路
本报讯我国首张采用多媒体技术制作的《中国医药企业名典》光盘，近日驶上国际信息高速公路。
这张由国家医药管理局和中国贸促会联合推出的光盘，除收录了中国国家及地方医药管理机构的联系要素外，还从全国８０００家医药企业事业中遴选出５００家中西制药、保健药品、医疗器械、制药机械、卫生材料、医药商店和１００余种名优新药的最新资料。据悉，这张光盘包容的资料还同时制成网页，进入了国际信息高速公路。（许玉宣）
俄罗斯外交拓宽经贸路
本报驻俄罗斯记者许宏治
去年岁末，俄罗斯第一副总理涅姆佐夫访华期间，中俄两国签署了关于建设连云港核电站的总合同，金额约达３０亿美元。这是中俄经贸合作的一个重大项目。俄舆论对此十分重视，称之为“世纪合同”，认为它不仅将给俄经济带来好处，而且将促进两国经贸关系的进一步发展，表明俄中面向２１世纪的战略协作伙伴关系是有具体内容的，两国最高领导人都十分重视双边经贸合作关系的发展，亲自给予有力的推动。
去年以来，俄罗斯重视对外经贸关系的趋势有所加强。一系列重大外交活动都把经贸合作列为重点之一。俄总统、总理等国家领导人出访时，往往都有负责经贸的官员以及大企业负责人随行，亲自“推销”俄国产品、号召外国商人来俄投资。
例如，去年１２月初叶利钦总统访问瑞典，随同访问的除涅姆佐夫第一副总理、布尔加克副总理、普里马科夫外长外，还有中央银行行长杜比宁、原子能工业部部长米哈伊洛夫、天然气工业总公司负责人维亚希列夫，等等。合作铺设天然气管道和俄向斯堪的纳维亚半岛输送天然气等问题，是叶利钦与瑞典首相会谈的主要议题之一。叶利钦在会见瑞典实业界人士时还表示，如果瑞典企业家能在一年内使他们对俄投资和贸易增长３０％，那他一年后一定再次会见他们。
１２月中旬，切尔诺梅尔金总理访问土耳其，双方签署了一系列协定。俄方最重视的是关于铺设俄土之间长达１２１３公里天然气管道的协定，其中３９６公里将穿越黑海海底，有些地方深达２１５０米。工程非常浩大，将耗资１５亿美元。建成以后，俄每年可经此管道输送１６０亿立方米天然气。访问期间，俄总理还大力号召土耳其企业家增加对俄投资。
在此之前，１１月初俄日首脑非正式会晤、９月下旬俄法首脑会晤，等等，经贸合作均为重要议题之一。
众所周知，经过近年来的调整，现在俄奉行的外交方针是以维护民族利益、重振大国地位为宗旨。这里，经济方面的内容似正受到更多的重视。经济利益是所谓维护民族利益一个重要方面。至于重振大国地位，俄也不仅想当政治大国、军事大国，而且志在成为经济大国。
为了实现这一目标，俄除在双边关系中更为注重经贸合作外，还积极谋求与世界经济接轨，谋求加入一系列重要的国际经济组织。
例如，俄去年初步实现了成为“七国集团”正式成员，使之变成“八国集团”的目标。丹佛八国首脑会议期间，俄取得的一项非常重要的成果是，西方大国同意它加入债权国巴黎俱乐部。这意味着正式承认俄的国际债权国地位，从而使它有可能讨回第三国欠原苏联共约１４００亿美元巨额债务的一部分，大约为５００亿美元。
又如，俄认识到，亚太经济合作组织是亚太地区最有影响的经济论坛，也是世界上具有活力的经济合作组织之一。作为地跨欧亚两洲的大国，俄积极要求加入该组织。俄的这一愿望终于得以实现，去年１１月举行的亚太经合组织第五次领导人非正式会议作出决定，接纳俄罗斯等国为亚太经合组织的新成员。
俄与欧盟之间的伙伴关系和合作协定已于去年１２月１日生效。欧盟表示支持俄与世界经济一体化，但在俄与它的关系中尚存在不少悬而未决的问题，其中最重要的是，欧盟尚未承认俄是市场经济国家。最近有消息说，欧盟委员会已建议欧盟部长理事会积极解决这一问题。
在过去一年里，俄继续积极谋求加入世界贸易组织。今年俄拟与世贸组织成员国就俄加入这一组织的具体条件开始进行双边谈判，谈判的核心是贸易伙伴们进入俄市场的准入程度。与此相对应，俄须进行大量内部准备工作，包括修改一系列现行法律、通过一系列新法律，以及重新审核涉及世贸组织准则的上千项国际协定，等等。去年，在世贸组织范围内通过了２项继续简化商品和服务贸易的全球性协定：一个是通信和信息技术市场自由化协定，今年１月开始生效；另一个是金融服务市场自由化协定，将于１９９９年生效。这两个文件将对世界市场产生重大影响。但据俄舆论界的看法，俄目前尚未为加入这两个协定作好准备。这便加大了俄加入世贸组织的难度。
此间舆论认为，俄罗斯经济与世界经济一体化的速度取决于克服国内经济危机和实现经济改革的速度。在与世界经济接轨方面，俄虽已取得一些进展，但还有相当一段路要走。（本报莫斯科１月４日电）
以表示拟从黎南部撤军前提是双方签署临时安全协定
新华社贝鲁特１月３日电（记者王波、符卫建）以色列国防部长莫迪凯３日在接受黎巴嫩《阿拉伯民族》杂志记者采访时说，以政府准备执行联合国安理会有关要求以色列无条件从黎巴嫩南部撤军的４２５号决议，但前提是黎以要签署一项临时安全协定。
莫迪凯说，黎以临时安全协定应包括如下内容：以色列军队撤出黎巴嫩；黎政府保证游击队不再对以北部发动任何军事行动；解除真主党等抵抗力量的武装；保证以扶植的南黎巴嫩军的人身安全；在黎南部部署黎政府军。
莫迪凯说，这一临时安全协定不仅能结束长达十几年的黎以冲突，而且有助于以黎双方及叙利亚在重启和谈的过程中增加相互信任、消除隔阂。
伊拉克媒体报道美英军舰阻挠赴伊商船
新华社巴格达１月４日电（记者顾正龙）据伊拉克《共和国报》４日报道，一些国际商船的船长抱怨游弋在海湾的美国和英国军舰无理阻挠为伊拉克运送食品和药品的船只驶往伊拉克。
该报援引一些船长的话说，美英军舰以各种莫明其妙的借口无理检查他们的船只，并且动用军用直升机进行威胁，粗暴侵犯他们的职权。
报道说，这些国籍不同的船长谴责美英军舰在海上的恶劣行径，并要求国际社会予以制止。他们强调，这些商船是根据联合国安理会９８６号决议在“石油换食品”协议框架内为伊拉克运输其急需的食品和药品的，美英军舰的无理阻挠违反了公认的国际航海法和国际法准则。
伊拉克外交官在安曼遭枪击
新华社安曼１月３日电（记者夏林）伊拉克驻约旦的一名外交官３日早晨在约旦首都安曼遭不明身份的枪手袭击，但这名外交官安然无恙。
约旦警方发表声明说，伊拉克驻约旦使馆商务参赞穆罕默德从寓所驱车驶往位于安曼市西部的伊拉克使馆时，遭到一名枪手的袭击，但子弹没有打中穆罕默德。枪手随即驾车逃逸。
约旦代理新闻大臣纳赛尔·劳兹在枪击事件发生后宣布，约旦政府非常关注此事，警方正在搜寻凶手。伊拉克使馆的官员认为，枪击事件说明有人企图破坏约伊两国关系。
格鲁吉亚总统警告说将武力解决阿布哈兹冲突
新华社莫斯科１月２日电第比利斯消息：格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２日表示，如果阿布哈兹冲突在近期内得不到根本解决，格领导人准备提出以武力强制方式解决问题。
据俄通社—塔斯社报道，谢瓦尔德纳泽当天在与驻格外国记者的新年见面会上说，他支持以谈判和对话的方式和平解决阿布哈兹冲突，但如近期内在解决难民返回家园和恢复格鲁吉亚领土统一的问题上不能取得进展，格领导人准备提出以武力，包括以“波黑维和行动”的方式根本解决冲突。谢瓦尔德纳泽表示，他将在作为北约和平伙伴国代表出席下一次北约成员国首脑会议时提出这一问题。
长期以来，阿布哈兹归属问题一直困扰着格鲁吉亚。１９９２年７月以来，阿布哈兹自治共和国宣布脱离格鲁吉亚而独立以来，格阿双方武装冲突不断。目前，由俄罗斯军队担负阿布哈兹的“维和”任务。谢瓦尔德纳泽２日讲话表明，格鲁吉亚希望其它国家也参与该地区的“维和”行动。
俄法总统商谈加强两国合作
本报莫斯科１月２日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦和法国总统希拉克在新年第一天通了电话。两位领导人高度评价１９９７年两国关系的发展，并强调俄法两国将在国际舞台上进一步加强合作。
来自俄总统新闻局的消息说，俄法总统指出，两国伙伴关系的优先性质不仅反映在政治方面，而且在经贸领域得到体现。双方还商谈了１９９８年双边关系的发展前景。
两位总统强调，１９９８年要使俄、法、德三方协作的倡议在实践上得到发展，目前已拟定了筹备三方最高级会晤的具体步骤。
移民多艰辛寄语须三思
本报驻加拿大记者邹德浩
“如果现在有华人想移民加拿大，我劝他三思而后行。”来自香港的华人新移民李文辉的肺腑之言，表达了许多在加拿大苦苦挣扎的华人移民的心声，他们在加拿大就业市场中感到茫然无助，身心和家庭都承受着巨大的压力。
一项由多伦多服务于华裔机构的健康与家庭服务委员会主办的，探讨华裔男性移民“心理健康及就业需要调查”报告近日正式发表，负责这项调查研究的研究员黄健豪表示，这一工作是在加拿大文化遗产部资助下，在去年３月至７月间进行的。调查结果显示，在被访问的５４７名华裔男性移民中，２６％的人失业，６％的人只有兼职工作，有全日工作的只占６５％。比起加拿大９％的整体失业率和１９％的青年人失业率，华裔男性移民的失业率明显要高得多。即使有工作的新移民，他们的收入也普遍低于当地居民，购买力和社会活动能力受到限制，感到前途渺茫。
这次调查的受访者年龄多在２５岁至５０多岁之间，其中４７％来自中国内地，３５％来自香港，１２％来自台湾，其他人来自东南亚其他国家。他们当年移民加拿大的动机，多数人都相信能挣到大钱和过上更好的生活，还有些人是为了家庭团聚，只有６％的人想到加拿大开创新事业。然而来加后的现实改变了他们的天真想法。为使全家在这个冰雪之国生活下去，他们面对的首要问题是找到工作，多数人面临的压力来自无固定工作和经济困难两个方面。
加政府为解决青少年就业问题，计划在１９９８年的财政预算中拨款５０亿加元，通过“奖励学习”计划来增加青年人的就业率。但不少华裔青年表示，他们在完成学业后，将会返回原居住地发展。来自台湾的钟小姐表示，由于她不是在加拿大出生，用英语沟通有力不从心的感觉，在主流社会短期生活可以，常住便有“话不投机半句多”的感觉，因此，毕业后将返回台湾做事。来自香港的吴纯丽对加拿大的就业前景不表乐观，在多伦多一年的生活更是不顺心，所以一旦毕业，一定返回香港工作。
一些来自中国内地的教师、医生、工程师、研究人员在不得不改行的过程中，心中常发出“故国不堪回首月明中”的感叹。一位曾在国内教地理的女教师，自称现在和先生从“双职工”变成了“双找工”，两人虽不悲观，但也说不清生活什么时候能变好。
即使在加事业有成的新移民，内心也还是不平衡，后悔当初放弃了原在国内的一切。目前在多伦多教音乐的李女士，很年轻就小有名气，出国前已是某音乐学院的副教授。来加后经过几年努力，生活已能自立，学生也越来越多，但在谈到出国梦成真后的艰辛时，仍认为当初并不了解国外社会的复杂，缺少从零开始的思想准备，因此，当记者问起她是否还支持国内的朋友移民加拿大时，她表示：“我会劝他们三思而后行。”（本报渥太华电）
针对前国王欲恢复帝制罗总统强调政体不容改变
新华社布加勒斯特１月３日电（记者陈进）罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库３日晚在总统府发表声明强调，在其任期内决不容许任何改变国家政体的企图得逞。
康斯坦丁内斯库是因前国王米哈伊一世确定继承人问题掀起政治风波后作出上述表示的。在退位５０周年之际，回国过节的米哈伊一世１９９７年１２月３０日确定他的长女玛加丽塔公主为其“一切权利”的继承人。
这一声明在罗各界引起强烈反响。罗最大的反对党社会民主主义党发表声明指出，前国王此举拉开了恢复帝制运动的序幕，并要求总统根据国家宪法迅速就此作出明确反应。
为此，康斯坦丁内斯库３日在总统府举行特别记者招待会。他强调，米哈伊一世只要遵守现行宪法，尊重现执政当局的权威，完全有权回国定居。议会也将专门制订有关法律来确定米哈伊一世应享受的权利。
现年７６岁的米哈伊一世１９４７年底宣布退位并从此流亡国外。１９９６年后，米哈伊一世多次回国，并被恢复国籍。不久前，他公开表示将回国定居。
华夏绝技惊悉尼——记中国大马戏团访澳演出
本报驻澳大利亚记者李学江
圣诞元旦期间是悉尼人如醉如狂的日子。近来人们又多了一个新的去处，那就是位于唐人街旁的悉尼娱乐中心，里面不断传出掌声与喝彩声，原来是中国大马戏团正在此间表演。
自中国大马戏团于去年１２月２６日在悉尼首演，至今已一连演出了近１０场，但观者仍络绎不绝，热度不减，因此主办单位打算在原定的２１场之外再加演７场。一个外来杂技团在一个城市一连演出这么多场次是很少有的。为探其奥妙，记者同观众一起走进了剧场。而一进场便被那浓郁的中华文化氛围所感染———悦耳的民族音乐，瑰丽的民族服装，令人眼花缭乱的龙腾狮舞，无不令澳大利亚人有耳目一新之感。
最叫座的是那些民族色彩鲜明的节目。在一张绿色天鹅绒桌上，只见一粉衣女郎腹部着地，四肢上引，手足鼻颏６处各顶着一摞４层酒杯，总数近百只，人在桌上翻转滚动，变换造型，整个如一盏不断转动的美轮美奂的水晶吊灯，观众不禁讶异叫绝，这个节目名叫“滚杯”。而“顶技”则是在鼻翼上高顶着三摞酒杯宝塔，并燃着十数支蜡烛。只见表演者缓步踏上一只底部半圆形不停晃动的滚椅，再登上立于滚椅之上的悬梯。全场一直鸦雀无声，观众无不为她捏着一把汗，直到她走下梯级，接过手风琴，奏起一首澳洲歌曲，全场才爆发出热烈的掌声。
压轴戏是武汉杂技团的排椅———十把椅子各只有两腿着实，斜着高高叠起，７名健儿攀缘而上，在椅背上凌空倒立，真是危若累卵。整个过程人们敛息屏声，心弦绷紧，生怕一声喘息即会令楼倒屋塌，一直到最后一人飘然落地，人们才松了一口气。
坐在记者旁边的姑娘说：中国的杂技真令人惊叹！如不亲眼目睹，我是不会相信有报上说的那么好的。在门口验票的工作人员告诉记者，她已看了好几遍了。问她为什么喜欢，她想了想说：中国的杂技和西方杂技不同，中国的表演根本不必借助于狮虎大象之类的动物，而全是人体技巧。这些节目都很难很险，但演员的动作却是那么地准确、利落，真难以想象。
这个中国大马戏团其实是以上海杂技团为主体加上武汉杂技团和沈阳杂技团的部分优秀演员组成的，带来了一批诸如“花坛”、“顶碗”等在国际和全国杂技节上的获奖项目。马戏团于去年１１月底到达澳大利亚后，已在纽卡斯尔市和布里斯班市演出了１４场，所到之处都受到好评；此后还将到首都堪培拉、维多利亚州和南澳演出。它的成功，正如主办人托尼·巴伯所说，在于它的浓郁的中国民族风格和超绝的人体技巧，这是不同于西方的马戏团的，它能吸引和征服西方观众的地方正在于此。
马戏团此行正逢中澳建交２５周年喜庆，联邦总理霍华德专门发来贺词说：中国大马戏团在澳中建交２５周年时来访是两国人民友谊的象征，我相信它会在全澳受到热情的欢迎，并将为促进澳大利亚人民对中国文化的兴趣和加深对中国的文化的理解作出自己的贡献。可以说澳洲观众的反应完全印证了总理的祝福。
（本报悉尼１月１日电）
怪病袭击肯尼亚（图片）
去年十二月二十五日，国际救援机构人员在肯尼亚加里萨以北三十五公里处的一个村落里为一位当地妇女取血样。一种未知怪病日前袭击了肯尼亚、索马里边境地区，造成数十人及大量牲畜失血死亡。国际医疗机构正在全力调查该病起因。
（新华社发美联社照片）
日本成立３个新政党
新华社东京１月４日电（记者刘文玉）日本３个新政党———“新党和平”、“黎明俱乐部”和“国民之声”今天正式成立。
“新党和平”在成立大会上选举神崎武法为代表、冬柴铁三为干事长。神崎武法曾任原公明党国会对策委员长、邮政大臣、原新进党总务会长。冬柴铁三曾任自治省政务次官、原新进党政策审议会副会长和国会对策副委员长。“新党和平”共有３７名成员，主要是原公明党系统的众议院议员。
“新党和平”的基本政策是，推进“创造性的和平外交”和“坚持宪法的精神，贯彻专守防卫的原则，不承认日本行使集体自卫权”。
“黎明俱乐部”共有１８名成员。在成立大会上，白滨一良被选为代表，木庭健太郎被选为干事长。他们都曾担任原公明党副书记长。
“国民之声”在今晚的成立大会上推选前总务厅长官鹿野道彦为代表。该组织共有１８名成员。这３个新政党是在新进党分裂后成立的。
以色列外长宣布辞职
新华社耶路撒冷１月４日电（记者支林飞、戚德良）以色列外长利维４日宣布，他决定辞职，以抗议现政府提出的１９９８年度财政预算方案。
利维在特拉维夫举行的记者招待会上宣布，由于内塔尼亚胡没有对他所提出的修改财政预算的一些要求作出答复，他将正式递交辞职信。他强烈指责现政府的预算方案大幅度削减福利开支，从而严重损害了社会低收入阶层的利益。他同时批评现政府在推进中东和平进程方面毫无作为，使其处于停滞状态。
此前，利维曾要求政府在新财政预算方案中拨款３亿谢克尔（合８６００万美元），用来解决日益严重的失业问题，资助现在面临困境的卫生保健福利制度，以及支持边远城镇的开发建设。
以色列议会定于５日就１９９８年度财政预算方案进行表决，利维的辞职使预算方案能否通过成为疑问，以联合政府也面临解体的危险。
埃及政府加强旅游景点的保护（附图片２张）
由于１９９７年９月和１１月在埃及的开罗和卢克索市连续发生两起恶性恐怖袭击外国游客事件，埃及政府近日增加警力，在开罗市区和各旅游景点部署了大量荷枪实弹的警察，以防恐怖袭击事件的再度发生。
１、图为在埃及科普特教区旅游点值勤的警察。
２、图为开罗阿盟大街上警察换防。（新华社记者姚大伟摄）
以色列总理府三日晚宣布，以总理内塔尼亚胡定于一月二十日赴华盛顿，同美国总统克林顿就中东和平进程问题举行会谈。与此同时，巴勒斯坦民族权力机构宣布：阿拉法特主席也将于一月二十二日在华盛顿同克林顿就中东和平进程问题举行会谈。据悉，克林顿同内塔尼亚胡和阿拉法特在华盛顿会谈的中心内容将是以方在约旦河西岸实施第二阶段军事重新部署问题。
据刚果民主共和国国家电视台报道，卡比拉总统三日对政府进行了改组，使新政府成员增至二十三人。这次改组增设了两名国务部长，并接纳了两名反对派成员入阁。卡比拉在政府改组前说，这次改组旨在增强政府的管理能力，使其能够应付面临的各种挑战。
捷克总统哈韦尔二日在布拉格宫任命了捷克新政府成员。由托绍夫斯基出任总理的新政府共有十八名成员，其中新入阁的人数占一半。本届政府中有七名无党派人士，这是历届政府中少有的现象。以克劳斯为首的捷克原政府是一九九七年十一月三十日被迫辞职的。托绍夫斯基二日在新政府成立后会见记者时表示，本届政府优先考虑的问题是，积极争取加入北约和欧盟，同经济犯罪行为作斗争，加快经济改革。
越南国防部三日举行了对一批高级将领的授衔、授职仪式。根据越南国家主席和政府总理的决定，国防部长范文茶由中将提升为上将。陶仲历少将任国防部副部长、越南人民军总参谋长，范清银中将任人民军总政治局主任，阮华盛少将任人民军总技术局主任，阮文沱大校任人民军总后勤局主任。
阿尔巴尼亚前人民议会主席团主席列希一日晚在地拉那病逝，终年八十五岁。列希是阿尔巴尼亚反法西斯民族解放战争中的杰出人物。列希曾连续担任过十一届议员，并在一九五三年至一九八二年期间担任阿尔巴尼亚人民议会主席团主席（国家元首）之职。（据新华社电）
金融危机后痛定思痛东亚经济开始全面调整
据新华社马尼拉１月４日电（记者陈鹤高）１９９８年将是东亚经济的调整之年。经受去年金融危机冲击之后，一些东亚国家已从紧急应对阶段转入全面调整时期。经济调整的成败，直接关系到这些国家今后一二年内经济能否尽快复苏并走上健康发展的道路。
去年７月爆发的东南亚金融风暴稍后便波及到了韩国和日本。泰国、马来西亚、印尼、菲律宾、新加坡、韩国的货币６个月来分别贬值了１５％至６０％以上。这些国家的股市也下跌了６０％到７０％。“泡沫经济”破灭后的日本饱受风暴冲击，一批金融机构相继倒闭，日元与美元的汇率也跌至多年来的最低点。
金融风暴还在持续。有关国家摆脱危机、促进经济早日复苏的唯一途径，就是全面展开经济调整。因此，根据本国经济的现状和存在的问题，东亚国家最近都开始全面调整经济。
采取财政紧缩政策，节省开支恢复经济，是东亚国家当前经济调整中普遍采取的一个重要步骤。一周前，菲律宾开始执行一项财政紧缩方案，强制各政府部门将今年的预算削减２５％。马来西亚政府上月公布的紧缩计划也特别引人注目。政府将今年的预算削减１８％，缓建需耗资１７０亿美元的基础设施项目，内阁部长的工资将减少１０％。在泰国，政府最近决定减少驻外使领馆的工作人员。
东亚地区金融业长期监管不严，呆账高达１万亿美元，是这场危机发生的根源。因此，东亚国家把金融业定为调整的重点领域。马来西亚政府最近要求国内实力薄弱的银行与大银行合并，同时要求各商业银行严格控制向非生产性活动提供资金，停止贷款给不能偿还现有债务的个人和企业。在泰国，政府上个月彻底关闭了５６家早先被停业整顿的金融机构。韩国金融当局最近也中止了９家问题严重的银行的业务。印尼现有７家国家银行。政府日前宣布，将把其中的４家合并在一起。
制定切合实际的经济发展目标，是避免新的金融风险、保证经济调整成功的关键。菲律宾、泰国、马来西亚、新加坡、韩国近来都根据本国经济的现状和面临的问题，对今年的经济发展目标作了再度调整。
日本企业：经济前景不佳
据新华社东京１月３日电据日本共同社今天报道，该社对日本１００家主要企业的经营者进行的调查显示，８０％以上的企业经营者对今年日本经济前景表示悲观，没有人认为经济形势会持续好转。
日本大企业的经营者多数认为，１９９８年度日本实际经济增长率将在１％左右。他们还预计日元将继续贬值，可能会在１美元兑换１１８日元至１３５日元之间浮动。
银行越并越大
张青松
１９９７年１２月８日，瑞士三大银行中的两家———瑞士银行和瑞士联合银行宣布合并，成为世界第二大银行和最大的基金管理人。在此前几个月，德国联合银行和抵押银行合并成为德国第二大银行；芬兰梅利塔银行和瑞典北方银行合并成北欧最大的金融集团之一，等等。一段时间以来，世界银行业出现合并、兼并浪潮，呈现出明显的集中化趋势。
这股来势迅猛的兼并、合并浪潮正改变着世界银行业的格局。若按银行股票市值衡量，现在世界１０家最大的银行中间，至少有８家是近年合并的结果。这些规模巨大的跨国银行往往在几十个甚至上百个国家设立机构，业务涵盖商业银行、投资银行、基金管理等众多领域。它们凭借在资金、技术、人才等方面的优势，在国际金融市场上起着领导潮流的作用。
银行合并浪潮和集中化倾向是在国际金融市场逐渐一体化、科学技术迅猛发展等大背景下发生的，而１９９９年欧洲统一货币又为欧洲金融业的重组提供了新的契机。７０年代中期以前，美、欧等国家的金融业是劳动密集型的服务性行业，商业银行与投资银行相互分开（尤其在英美国家），业务范围受到严格限定，利率、汇率固定不变。但在此之后，发达国家出现了金融创新的浪潮，利率、汇率管制相继解除，电脑、通信技术得到广泛使用，金融业的经营管理方式有了根本性的改变。经过近２０年的发展，银行业竞争现已不再局限于具体国界和金融产品的分割，而是在整个国际舞台上展开。过去所崇尚的“小的是美好的”观念逐渐被“越大越好”的时尚所取代。美国一直推崇的银行分业制正让位于欧洲大陆盛行的全能银行制。所有这些，迫使银行业面对新的、严峻的现实：要么急流勇进，要么船翻人亡，别无其他选择。上述提到的大银行之间的合并往往是不得已而为之。它们可能上百年来一直是竞争对手，彼此都非常珍重自己的传统、企业文化和经营独立性，但面对激烈的市场竞争，只得采取联合的策略。这是现代金融业发展的必然。
银行合并及相应产生的集中化倾向会不可避免地带来很多问题。随着金融业越来越多地使用现代科技手段，机器取代人工的现象越来越明显。许多大银行纷纷宣布裁员，其严厉程度令人震惊。瑞士银行和瑞士联合银行合并后，将裁员１．３万人，这意味着在５．６万员工总数中裁减２３％。但从另一方面讲，这一举措将为银行提高竞争能力创造前提条件。我们可以想象，作为世界第二大银行，资产规模接近６０００亿美元、管理投资基金总额接近１００００亿美元，其员工人数仅有４·３万人，其竞争能力无论如何也不敢低估。难怪该合并方案宣布后，金融市场反响异常强烈，两家银行的股票价格在当天便大幅上升。
另外，银行合并后的金融监管问题则应引起银行家们的高度重视，这些巨型跨国银行在几十个甚至上百个国家从事经营活动，这意味着将有几十个甚至上百个金融监管机构对同一个银行集团实行不同形式的监管。如果各国金融监管机构缺乏沟通，或者所遵循的原则存在较大的差异，将有可能出现纰漏，正如“盲人摸象”所暴露的问题一样。英国巴林银行的倒闭便是一例。因此，伴随着国际金融业的集中趋势，各国金融监管机构的合作必须加强。
图片新闻
１、今年新年夜，德国波恩市礼花争艳。德国共花１·６亿马克购买的迎新烟花绝大部分从中国进口。（新华社记者黄文摄）
２、１月２日，纽约曼哈顿一条地下水管道发生爆裂，周围街道被水所淹。水落后，煤气管道又发生火灾。图为消防队员在观察冒火的裂缝。
（新华社发美联社照片）
美国烟民致癌上公堂厂商服软赔巨款
据新华社洛杉矶１月２日电（记者吴月辉）美国洛里拉德烟草公司本周向一位加利福尼亚州的受害者家属赔偿１５０万美元。这是美国的烟草公司第一次公开向吸烟的受害者作出赔偿。
这次获得公开赔偿的吸烟受害人名叫哈罗维兹，他于１９９４年被确诊患有肺癌。他在起诉书中说，他之所以患病是由于在５０年代长期抽一种健牌过滤嘴香烟，而这种烟是作为美国第四大烟草制造商的洛里拉德公司于１９５２年至１９５６年生产的，其过滤嘴中有致癌物，而该公司却在广告中表示那种过滤嘴对健康无害。１９９５年，法庭裁决洛里拉德公司付给７０岁的哈罗维兹１３０万美元赔偿费和７０万美元损失费。该公司不服判决提出上诉，但被在旧金山的两级法院驳回。
哈罗维兹和妻子分别于前年和去年去世后，他们的４个子女继续打这场官司。直到这个星期，洛里拉德公司终于开出了１５０万美元的支票，这笔钱包括赔偿费的利息和诉讼费用。据报道，该公司准备就惩罚性的７０万美元损失费的赔偿问题向联邦最高法院提出上诉。
芬兰众鸟欣有托群兽爱人庐
据新华社赫尔辛基１月４日电（记者郄霜涛）每到冬季，成群结对的野鸭聚集在赫尔辛基菜市场附近冰封的海面，等候着人们投喂面包；狐狸光顾闹事区热狗店；斑鸠改变候鸟冬季迁徙习惯，筑巢于住宅区街头公园；美丽的野鸡拖着绚丽的翎翅在住家庭院倘佯；狗熊、山猫等野兽出没于市区森林，这些已经成为芬兰繁华都市中常见的景象。
这种有趣的景象是近４０年内形成的。这些进城的动物正在习惯与人为伍，适应城市生活的方式。它们知道避开交通要道，知道在热狗店旁或咬开垃圾袋寻找食物。
据专家调查，在芬兰栖息地所有６４种哺乳动物中，城市里可以看到４０种，其中２９种在赫尔辛基市和图尔库市可以经常见到。这种现象产生的原因是明显的，冬季城市比旷野暖和，寻找食物比较容易。当然，人们对动物的保护意识和友好态度是动物消除恐惧、愿意与人为伍的根本原因。
清除太空垃圾保障卫星安全
据新华社东京１月４日电（记者乐绍延）日本决定从今年起正式开展维护太空环境安全的研究，开发清除太空垃圾、维护人造卫星轨道安全等方面的技术。
根据计划，电子技术研究所将着重研究遥控检查卫星故障并进行修理的技术，即利用无人飞船接近在轨道上、已丧失姿势控制能力的卫星，通过飞船上的传感器检查卫星的故障，进行调整和修理。通信综合技术研究所将主要研究高精度照相机、大容量图像通信技术等卫星监测技术。东北大学和九州大学将负责研制多关节控制器，用以捕获漂浮在轨道上的故障卫星，并将其清除出轨道之外。
国商银行倒闭风波
钟行
编者按：金融是现代经济的核心，保证金融安全、高效、稳健地运行，是经济快速、健康发展的基本条件。自９０年代初以来，国际金融风险事件频频发生，其中包括银行倒闭、股票欺诈、外债支付危机等，严重冲击了一些国家的经济发展和社会稳定。这些事件提供了宝贵的警示：金融安全万万不可掉以轻心。
这些金融事件的发生，固然有其外部原因，但主要的还是一些国家内部经济出了问题。因此，如何有效防范和化解金融风险，已成为世界经济亟须解决的重要课题，也是各国面临的一大挑战。
近年来，我国金融业在改革开放中稳步健康发展，但同时也面临进一步深化金融改革、防范金融风险、整顿金融秩序的艰巨任务。本报自今日起，陆续刊登９０年代“国外金融风险典型案例”，以期起到前车之鉴的作用。
１９９１年，国际商业信贷银行（以下简称国商银行）因亏损严重、有欺诈行为和涉嫌参与犯罪活动，被多国金融监管当局关闭在当地的业务，继而倒闭。
一、事件经过
国商银行成立于１９７２年，在金融监管较松的卢森堡和开曼群岛注册。该银行是一个银行控股公司，在全球６９个国家和地区设立了子公司或分行，组成一个复杂的跨国银行网络。１９９０年底，它名义上拥有４２．４亿美元股本，２４０亿美元总资产，在世界大银行中排名第４３９位。
１９８８年，该行的美国佛罗里达分行涉嫌为贩毒集团“洗钱”，被法院罚款，该分行５名高级职员被判刑，该行信誉因此降低。此后，卢森堡政府要求该行总部撤出，该行决定于１９９１年底迁往英国。英格兰银行在例行调查时发现，该行１９９０年严重亏损，但没有向外公布。经过进一步审查，英格兰银行发现事态严重，经与卢森堡和开曼群岛金融当局接触，三方一致同意对该行业务进行接管，暂停其业务。不久，卢森堡当局对该行提起破产诉讼，该行最大股东阿拉伯联合酋长国阿布扎比王族公开表示愿意注资挽救，后因损失太大放弃了挽救行动。
１９９１年７月５日，英格兰银行宣布接管国商银行的英国业务，紧接着卢森堡、法国、美国、西班牙及瑞士等国的金融当局勒令该行在当地停业。几天后，该行在全球６９个国家和地区的业务相继停止。１０多个国家的金融监管当局联手暂停一家银行的业务，这在世界金融发展史上尚属首次。随后，各国金融当局对该行业务进行全面调查，决定彻底关闭该银行。
国商银行倒闭暴露出来的问题主要是：
一是资产质量差，大量贷款无法收回，整个银行已经资不抵债。英格兰银行在调查过程中发现，该行的大额贷款投放过分集中于少数人，这些借款人不受贷款部门审查，并与银行高层管理人员关系密切。该行经营混乱，经常发放明知无法收回的贷款。为弥补损失，该行不得不大量借贷和利用高息吸收存款，从而使问题更加严重。
二是有严重欺诈行为。该行利用分支机构遍布全球、各国金融监管协调困难的客观情况，在内部频繁转移资产和利润，由此长期隐瞒亏损和非法经营活动，在该行几名高级管理人员的指挥下，每次监管当局进行检查，分支机构就将坏资产调往海外机构，从境外调入良好资产，为隐瞒事实真相，１９８７年以前，该行别有用心地聘请两家外部审计机构共同审计，出具有失公正的审计报告。在此期间，尽管有关该行欺诈行为和不良贷款的传闻较多，各国监管者苦于无法抓到证据而不能采取有效行动。直到１９９１年３月，受英格兰银行委托，在一个前国商银行管理人员的帮助下，一家国际大会计公司才将问题彻底查清，英格兰银行依据这个调查报告作出暂时关闭国商银行英国分支机构的处理决定。
三是与国际犯罪活动关系密切，从事违法交易活动。该行成立初期希望成为第三世界国家首家跨国银行，与第三世界政客、贩毒集团和军火商联系紧密，一度被称作“可卡因银行”。此外，英格兰银行发现该行通过各种手段帮助存款人逃避英国税收。
二、原因和教训
１·高级经理经营战略冒进和缺乏基本职业道德是该事件发生的一个重要原因。该行成立之初，就热衷于机构扩张，制定了不符合实际的宏伟目标。其后果是分支机构良莠不齐，管理失控，非法交易盛行。
２·部分国家监管当局监管无力，给国商银行以可乘之机。国商银行在成立之初，选择监管不严、注册容易的卢森堡和开曼群岛作为总公司的注册地。这两个地区的金融监管当局都没有对在此注册的金融机构进行认真监督。
３·各国金融监管当局在对跨国银行监管方面合作不够，使问题长时间没被发现。国商银行组织结构复杂，它的业务受６０多个国家和地区的监管当局管理，各国的监管制度、监管质量、监管尺度相差甚远，任何一个监管当局都无法了解该银行业务的全貌。因此，国商银行可以从容地在世界各地调动资产，应付各国检查，将问题长期掩盖起来。
４·部分国家审计报告标准过松，导致外部审计机构没有及时发现和报告存在的重大问题。１９８７年以后，前面提到的那家会计公司担任国商集团的外部审计机构。在接受英格兰银行调查委托之前，审计师就已经发现该行在贷款和管理方面存在致命的缺陷，并多次私下提醒该行注意，但都仍然为该行的财务报告开了绿灯。事后，有人认为会计公司的行为应当受到起诉，但是由于英国的审计标准比较松，它因此不承担法律责任。
这起银行倒闭事件使我们认识到，一个成功的金融企业应当树立稳健经营的思想，在选拔人员尤其是选拔高级管理人员方面要慎之又慎。
对于金融监管当局的启示是，方面要加强对金融机构的监督管理，特别是在银行的注册资格方面要严加审查，不具备条件就不能批准。国商银行在全球６９个国家和地区拥有分支机构，但却未能在新加坡开设分行。１９７３年起，国商银行曾５次试图在新加坡开设营业机构，但是新加坡监管当局经过仔细审查之后都予以拒绝，认为该行经营作风不稳健，不宜在新加坡开业。二是要加强跨境银行业务监管的国际合作。在此次事件过程中，各国监管当局在国商银行尚能正常经营的时候果断采取行动，联手同时关闭了国商银行的业务，防止了事态进一步扩大。如果缺乏这一行动，损失将更加严重。
此外，金融机构应当加强对国际金融机构和国际金融市场的了解，随时跟踪国际金融形势的变化，规避风险，减少损失。国商银行倒闭以后，很多经验丰富的金融机构并没有受到多大冲击，国商银行始终无法获得国际资本市场的长期信用就是很好的证明。
韩国金融：元月形势仍紧
据新华社汉城１月３日电（记者朱克川）由于受巨额短期外债压力的影响，今年１月份韩国的金融形势仍不容乐观。
去年底韩国政府实际能够支配的外汇储备共有１０７亿美元，本月内能够得到的国际援助预计将有１１０亿美元，然而在月底前需要偿还的短期外债将多达１５０亿美元，这意味着本月的外汇储备只有６０多亿美元。
李素丽走近体育健儿（附图片１张）
本报讯１９９８年元旦前夕，国家体委训练局党委和乒乓球羽毛球运动管理中心党委联合举办了“学习李素丽爱岗敬业再创佳绩”报告会，训练局全体工作人员和国家乒乓球队、羽毛球队、体操队、举重队的教练员、运动员们聆听了全国劳动模范、党的十五大代表李素丽同志的感人事迹。国家体委主任伍绍祖等也出席了报告会。教练员、运动员表示一定要以李素丽为榜样，在第十三届亚运会和２０００年奥运会上多拿金牌，为国争光。
图片：
第一次走近体育健儿的李素丽，看到那么多的世界冠军非常兴奋。这不，她请邓亚萍签完名后，姐妹俩又亲热地聊了起来。（本报记者王霞光摄影报道）
男篮联赛开始第二循环强队新年都过关
本报讯记者薛原报道：日历翻到了１９９８年，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛也开始了预赛第二循环。１月４日进行的联赛第十二轮，虽然冷门未爆，但强队赢得并不都很轻松。
辽宁沈飞客车队客场挑战济南军区队，直到终场前３分钟还落后５分。关键时刻，队员力拼篮板球，扭转了劣势，最终辽宁队以６０∶５７拿下比赛。空军联航队也在主场让上海东方队出了一身冷汗，上海队通过积极的防守以７２∶６７取胜。
八一队和浙江中欣队打出了本轮比赛差距最大的比分，１１０∶６３，八一队胜；广东宏远队以８１∶７２战胜四川蓝剑队；少了巴特尔的北京首钢队客场以５６∶６９负于山东宝元队；江苏南钢队客场以８０∶６５击败沈阳军区队。
在去年１２月３１日进行的第十一轮最后两场比赛中，济南军区队主场７３∶６４战胜山东宝元队，上海东方队主场以５８∶５７击败北京首钢队。
高手如林胜负无常全国冠军胜奥运冠军不稀奇（附图片１张）
本报讯１月３日，暂停了两周的爱立信中国乒乓球擂台赛在武汉重新开赛。结果，奥运会冠军刘国梁不敌全国冠军张勇，在男子单打比赛中以１∶３失利。两人各自的冠军称号都是在１９９６年获得的。这也是刘国梁在擂台赛中连续第二场失利，上一场他以２∶３输给上海小将郭瑾浩。
刘国梁赛后表示，近两个月他南征北战，连续参加比赛，身体有些疲劳，加上没有系统训练，技术上没有新的东西，因此他对输球有心理准备。刘国梁准备在下一阶段的冬训中，与教练好好配合，把特长技术练得更精，同时尽力弥补薄弱环节。
３日的女单比赛也是全国冠军击败“世界冠军”，近期状态不错的削球手王辉以２∶０赢了曾是世乒赛女团冠军成员的王晨。
擂台赛的下一站比赛将于１月１０日在呼和浩特市举行。
图片：
江苏新秀张勇憋足劲将奥运冠军刘国梁拉下马。（张如亮摄）
“达瓦孜”传人阿地力京城献技将在２０层楼高塔柱间走钢丝
据新华社北京１月３日电（记者江红）不久前走钢丝跨越长江三峡夔门、创造了吉尼斯世界纪录的新疆“达瓦孜”传人阿地力，本月下旬将来京表演在两座约２０层楼高的塔柱之间走钢丝的惊人绝技。记者从本次活动的主办单位国家奥林匹克中心获悉，钢丝将架设在北京国奥中心体育馆和游泳馆之间的两根塔柱之间。钢丝距地面约６０米高，长１００多米。
新年足坛打响第一炮广东女足捧得李宁杯
本报讯代表中国女足最高水平的第二届李宁杯中国女足超霸赛１月４日在成都体育中心进行。广东海印队凭借下半时两粒进球，力克上海远东队，成为中国女子足坛的“新霸王”。
爱多杯中国围棋电视快棋赛开战丁伟中盘胜张璇
本报北京一月四日讯记者李长云报道：九八爱多杯中国围棋电视快棋赛，今天在中央电视台拉开序幕，小将丁伟五段在首场比赛中执黑中盘战胜女棋手张璇八段。
是役，双方从布局阶段便展开激战，张璇的白棋占得一些便宜。后丁伟的黑棋在艰苦的劫争中收获颇丰，将劣势转为稍占优势。在决定胜负的中腹之战中，白棋出现失误和缓手。黑棋抓住战机，竭力压缩白空，逐渐将优势变为胜势。
与已经举办过十届的ＣＣＴＶ杯中国围棋电视快棋赛相比，参赛棋手由原来的三十二人扩大到六十四人，冠军奖金由三万元猛增至十四点八万元。为了进一步普及围棋，组委会还将安排个别场次在全国七个大中城市进行巡回比赛。比赛得到广东爱多电器公司的资助。
全国排球联赛才战两轮十六支参赛队皆有败绩
本报讯记者李长云报道：上届联赛和全运会双料冠军四川男排，继在’９７—’９８全国排球联赛首轮比赛中不败神话被打破后，又在３日的第二轮首场角逐中以０∶３惨败给江苏队，男女各两支升班马又有３队再尝胜果，两轮比赛过后，１６支男女参赛球队无一全胜。
四川男排在３日的首场比赛中，尽管周建安等３名现役国手全部上阵，但全队显得不在状态。相反，江苏队却在兴奋点上，拦网、扣杀和后排防守等都发挥得淋漓尽致，不到１小时便以３∶０轻取四川队。吸取惨败教训的四川男排在４日进行的双方第二场交锋中状态回升，强攻和强有力的跳发球颇具威力，后排防守十分出色，也干净利索地回敬江苏队一个３∶０。
在第一轮比赛爆冷并有不俗表现的河南男排和上海男排本轮比赛又有上佳表演，分别战胜了湖北男排和北京男排。天津女排虽然在本轮首场比赛中以２∶３败给福建女排，但在第二场角逐中以３∶０轻取福建女排。
本轮比赛其它几场比赛结果是：辽宁男排对浙江男排各胜一场（３∶１、０∶３），辽宁女排３∶０、３∶２两胜四川女排，上海女排以两个３∶０战胜解放军女排，浙江女排对江苏女排各胜一场（２∶３、３∶２）。
感受『李宁』
本报记者许立群
提起“李宁”，人们会浮想联翩：“李宁”———享誉世界的体操王子；“李宁”———名扬四海的体育品牌……华夏大地，多少人熟悉那个潇洒的英文字母，那枚鲜红的“Ｌ”徽记多像一面昂首屹立迎风招展的旗帜！
李宁牌———中国体育用品第一品牌
始创于１９９０年５月的李宁体育用品有限公司，已由最初单一的运动服装公司发展成为拥有体育用品、便装、鞋业、皮具、领带服饰、文具礼品等多元产品的集团型企业。目前，李宁体育用品集团的产品有２０个大类、１０００多个品种，销售额连年翻番，１９９７年达到了７亿元，在中国体育用品业中领袖群伦。从１９９０年第一家李宁牌专卖店在北京开业至今，全国已开设了３３０多家专卖店、６００多家店中店，２０００多个销售点，城市覆盖率超过８５％，堪称中国体育用品第一品牌。
李宁集团７年来所取得的巨大成功，难道仅仅是所谓“名人效应”和“历史机遇”就能解释得了吗？
突破创新超越自我
紧跟世界最新科技，采用当代最新材料和国际流行款式、色彩制造出符合市场需求的精品，李宁牌在许多方面已毫不逊色“洋品牌”。
１９９７年８月，李宁集团推出的最新成果———“暴风雪”系列产品引起了轰动，年轻而大胆的设计师们在设计、色彩、用料等方面都取得了重大突破。在北京“西单体育休闲精品总汇”这个洋品牌荟萃之地，李宁牌销售额通常列第四五位，但“暴风雪”上市的那个周末，李宁牌跃升到第一位，并超过“耐克”、“阿迪达斯”、“锐步”等国外知名品牌。
创业初期，李宁公司没有墨守成规，而是采用了先树品牌、后推产品的非常规策略，迅速提高了品牌的知名度。早在“麦当劳”进入中国市场之前，李宁牌专卖店就已在许多城市生根开花，是国内较早采用连锁专卖销售方式的企业。
中国体育用品博览会是业内人士公认的展示形象和实力的重要舞台。１９９５年天津博览会，李宁集团开创了参展企业独立布置大规模异型展位的新时代；１９９６年南昌博览会李宁集团别出心裁地推出了国际上颇为流行的全封闭式展区，效果奇佳；１９９７年武汉博览会，他们投资２００万元搭建了一个融功能性和艺术性为一体的全开放式展台，被赞誉为“具有世界一流水准”。集团还首次在博览会上取消了订货任务，将单纯的商品交易提升到全方位的形象展示。每届博览会，李宁集团都新意迭出，独领风骚。
民族精神企业魂魄
应当说，李宁之花越开越艳，是因为它还深深根植于肥沃的民族土壤里。
李宁牌的成长始终得到了各方的呵护与厚爱。尽管最初的李宁牌产品还如同婴儿般稚嫩，但人们是以强烈的民族自豪感在欢呼自己品牌的诞生。无论是国家体育主管部门还是广大消费者，大家以不同的方式在表达相同的美好祝福。
由此不难理解，为何数年来，李宁集团回报体育事业的资金已高达６０００万元。源于体育，归于体育。李宁曾说过：“体育产业必须生长在体育事业兴旺强盛的土壤里，离开这一条件，体育产业将无所依附。”
近年来国内涌现出的康威、格威特等高水准的竞争对手也是促使李宁牌不断创新突破的一个诱因。面对激烈的市场竞争，李宁的态度很达观：“这是好事。参与的人越多，体育市场才会越红火。在竞争中成长提高，最终使民族体育工业在国际体育市场上占有一席之地，应当是所有有志者的共同理想。”
李宁集团已不满足于仅在体育用品业独占鳌头，他们深邃的目光投向了更广阔的体育市场空间。１９９４年１１月，李宁集团成立了中国第一家民办股份制体育产业公司———李宁体育产业有限责任公司。从创体育用品名牌到组建规模化的体育产业有限责任公司，是李宁事业一种质的飞跃，也是我国市场经济发展的必然结果。体育与经济的结合，将源源不断地给国民经济注入新的活力，并将有力地证明：体育可以强国，体育还可以富国。
开拓市场走向世界
“当全国冠军，还要当世界冠军。”但是，李宁集团深知中国体育用品业整体水平还不高，只有提高自己这一品牌的含金量，才能在世界体育经济舞台上赢得喝彩。
为此，他们在中国南方成立了鞋业开发中心，聘请台湾专家主理；在产品材料方面，同美国杜邦公司和韩国的研究机构建立了稳定的合作关系；一个全国最大规模的现代化服装开发中心正在筹建当中。就产品开发和科技投入而言，李宁公司已远远走在国内同行前面。在新的一年里，将有更多包含系统设计思想、采用高科技材料和先进工艺制作的新产品投放市场。此外，他们对专项体育装备的开发也取得了长足的进步，目前正打得火热的全国排球联赛，共有男女各八支球队身着李宁牌比赛服。
李宁集团还以超前的战略眼光和胆识于岁末年初在全国３００多家专卖店推出了惠卖活动。部分产品大幅度让利，不仅给消费者以实惠，更为其调整产品结构、以全新面貌挑战对手赢得了宝贵的时间和空间。
良好的“大局观”体现了企业的实力。人们有理由相信，在世界体育经济这块大棋盘上，以李宁牌为代表的民族体育品牌虽无“先手”之利，却有“中盘”搏杀的勇气，而且正在出击！
出场的话（附图片１张）
老虎拉开了门帘，迈上１９９８年的舞台。新年伊始，首期《经济周刊》也与读者见面了。
办《经济周刊》是为了扩大经济报道领域，增强经济报道的信息性、可读性，更贴近生活、贴近读者。关注经济热点，探讨经济难点，提供经济信息，是我们的愿望。《经济周刊》从第九版到第十二版，每周一出版。第九版是热门话题，第十版是财税金融，第十一版是经济生活，第十二版是市场专题。
“虎虎有生气”。愿我们的周刊能办得生气勃勃，这自然需要读者的支持。我们热情欢迎读者多提意见，多多来稿。———编者
（图为原载《讽刺与幽默》）
国产数字彩电来了
杭州西湖电子集团有限公司研制生产的我国第一代全数字彩电最近投放市场，熊猫数字彩电不久也将面世———（附图片１张）
本报记者王政
去年１２月１６日，第二届全国电子新产品、新技术展览交易会西湖电子集团展厅，一台从正面看类似背投影电视的７４厘米“全数字”彩电，吸引了众多观众（见下图）。在它的旁边，还有一台同样大小的模拟彩电，一台ＤＶＤ影碟机向它们输送着同样的节目。不少观众在仔细比较了两台电视的图像后，禁不住连连点头，数字彩电在清晰度、透亮性、层次感、色彩的分辨率上确实比模拟彩电高出一筹。特别是在图像的边缘、画中画的小画面以及文字显示等细微部分，数字彩电更是显示出其独有的优势。
西湖电子集团有限公司副总经理蒋全璋告诉记者，本次参展的数字化彩电，是西湖集团采用德国数码３０００超大规模集成电路，配合自己研制的ＣＰＵ整机控制软件，在国内首家实现批量生产的第一代数字化彩电。它成功地解决了数字干扰、稳定性等技术难题，实现了整机图像、伴音、画中画等的全数字化处理。１１月２９日，首批２００台西湖“全数字”彩电在杭州一登场，就被消费者在两小时内争购一空。
据介绍，熊猫１００ＨＺ数字彩电，也于日前研制成功，１９９８年年初将投放市场。
在谈论数字彩电之前，首先要区分一个概念，数字彩电不等于数字电视。数字电视取代模拟电视，就像彩电取代黑白电视，影碟机取代录像机一样，是一场革命。它是对从电视摄录设备、演播设备、差转设备，到电视接收机、卫星天线等一整套现有设备的全面改革。
我国目前共有１０００多个电视台，单是电视台现有模拟设备的更换，就需要４０亿到５０亿美元。数字电视取代模拟电视，在我国不可能一蹴而就。目前，国内卫星电视设备已进入数字化领域。１９９６年，中央电视台已通过卫星传送５套数字压缩的电视节目。１９９７年又有十几个省的电视节目“上星”，我国的数字电视将是一个逐步过渡的发展过程。
这就出现了一个问题，在过渡时期，如何既让经济承受能力较强的观众尽早享受到数字电视的乐趣，又让普通消费者感受到数字技术带来的实惠？作为国内彩电生产企业，如何既适应当前模拟彩电的市场需求，不断扩大规模，降低成本，扩大市场份额，又跟踪数字化潮流，争取在高技术上取得优势？杭州西湖电子集团有限公司推出的“全数字”彩电，为解决这一问题提供了一条思路。
所谓“全数字”彩电，实际上是能收看模拟式电视广播的数字彩电，即在不改变现行广播电视传输体制的前提下，对模拟电视的视频信号和音频信号在电视机内部进行数字化处理，以达到改善画质、音质的效果。
西湖集团总经理陈焕新介绍说，别看由于节目源和显像管相对落后，数字彩电在实际效果上离真正的数字电视还有一段距离，但在整机控制软件的设计开发上，已经体现出了数字电视的特点。它还具有极大的潜在价值———有了这项技术，后面一系列新产品就可以顺理成章地开发出来。比如，由７４厘米延伸到８６厘米甚至９７厘米；由４∶３到１６∶９；把行频提高一倍，由隔行扫描转为逐行扫描等。等到节目源也实现了数字式高清晰度，真正的数字电视也就可以大批上市了。
电视数字化，将给中国彩电工业带来什么？
数字时代核心技术的掌握者，不再是家电领域里的世界巨头，而多是新兴的创业者，如ＶＣＤ解码芯片全球供应商美国Ｃ—ＣＵＢＥ公司，超大规模集成电路制造商德国的ＭＩＣＲＯＮＡＳ公司等。这些公司只研究开发技术，进行技术转让，自己并不生产产品，给国内家电企业绕过国外行业巨头的封锁，直接接触到世界最新技术提供了机遇。
同时，数字技术对软件的要求较高，而这正是中国科技人员的优势。
（照片：秦陶摄）
婴幼儿配方乳粉：质量问题严重
政文
婴幼儿乳粉是直接关系到婴幼儿健康的重要产品。国家技术监督局日前组织国家乳制品质量监督检验中心对部分进口及国产婴幼儿乳粉产品质量进行了国家监督专项抽查。本次抽查了４４种产品，合格２５种，抽样合格率为５６．８％。其中，国内产品抽样合格率为５２．９％，进口产品抽样合格率为７０．０％。
抽查合格的产品有：
石家庄乳业（集团）公司“三鹿”助长奶粉
黑龙江省乳品工业技术开发中心实验厂“龙丹”牌婴儿配方乳品Ⅱ
哈尔滨森永乳品有限公司“森永”牌婴儿奶粉
黑龙江味全乳品有限公司“味全龙”牌助长奶粉
抽查不合格产品有：
杭州冠生园食品厂“杭冠”牌杭冠奶粉（０岁—１岁）
黑龙江北大荒集团乳业公司“北大荒”牌新型婴儿奶粉
上海光明乳业有限公司“光明”牌婴儿助长奶粉
黑龙江乳品厂“华丹”牌婴儿配方乳粉Ⅱ
本次抽查结果表明：进口婴幼儿配方乳粉产品的抽样合格率相对较高，如“爱儿乐”、“美素力”、“雀巢”等品牌。
但是，也有一些产品存在一些质量问题，有些项目不符合企业的明示指标，经检验，产品被判不合格。如广州市越兴集团四洲洋行经销、日本明治乳业株式会社监制、标明“英国制品”、生产日期为１９９５年１１月１日的“明治”牌奶粉（４５０克／听）；广州市新大新公司经销的日本雪印株式会社授权在澳洲制造、生产日期为１９９５年２月１７日的“雪印”牌婴儿奶粉（４５０克／听）；广州市南粤糖烟酒食品商店经销的美国爱美健健康食品公司生产、生产日期为１９９６年１１月２１日的“爱美力”牌婴儿奶粉（１０００克／听）。
『洋马』怎么变成了『海马』
日前，北京机动车拍卖中心拍卖的一批轿车引人注目。明明是日本马自达３２３型轿车，尾部却嵌着醒目的标牌：ＨＭＣ５０１０Ｘ（海马牌）——－（附图片１张）
本报记者赵志文
悄悄进京
去年５月，１０８辆标牌为海南汽车工业公司北海公司生产的ＨＭＣ５０１０Ｘ（海马牌）小轿车，分别从广东、广西、湖北、四川开进北京。这批有着一整套令外行人信服、手续合法的国内组装车，没有招摇过市，而是悄悄地开进了车主租用的部队仓库和公安部门招待所的停车场。显然，车主将这批“海马”存入一般人难以进入的“重地”，为的是绝对安全。
５月１５日，北京海关调查局根据举报线索，费尽周折陆续找到了１０５辆海马轿车。经查验，判定这批车并非海南汽车工业公司组装生产的“海马”系列汽车，而是非法组装的日本马自达轿车。
“海马”是这样出生的
龚德俊是北京中诚信租赁有限公司的董事长，曾在中汽专用汽车珠海制造有限公司任过总经理。他先从日本进口原装马自达３２３至香港，就地拆散，按配件报关进口。然后，再由广东、广西、湖北、四川等地的汽车修配厂将它们组装成车。为掩人耳目，给走私非法组装车找一个合法的“户口”，他又以每辆车４０００元的代价，从海南汽车工业公司北海公司购买了ＨＭＣ５０１０Ｘ的铭牌、标牌、合格证等一整套手续。就是凭着这貌似合法的伪装和一些不为人知的手段，龚德俊的这批“海马”偷逃了关税、增值税、消费税，畅行无阻地开进了京城。
几个为什么
国家规定未列入《全国汽车、民用改装车和摩托车生产企业及产品目录》的企业，不得生产汽车、摩托车，违者按非法拼（组）装车辆依法处理。
为龚德俊组装车的这些工厂，为什么敢置国家政策法规于不顾，不计后果，铤而走险？
据行家讲，国内组装车虽与进口车外形相似，但仍有区别。有些差别无须仪器检测，仅凭肉眼直观即可判断。可是，这群假“海马”迢迢数千里安然无恙。是沿途有关检查人员专业技术不精，还是另有他因？
龚德俊花巨资为他的非法组装车购买了北海公司出售的ＨＭＣ５０１０Ｘ的全套手续，意在使非法变成合法。但稍具汽车业常识的人士都知道，我国的小轿车的车型代号均以“７”字打头，“５”字头代表专用车。如，海南汽车工业公司生产的ＨＭＣ５０２２ＸＹＣ和ＨＭＣ５０２４ＸＹＣ都是运钞车，ＨＭＣ５０２３ＸＪＨ是急救车。龚德俊的这批组装车车型是小轿车，但车尾却嵌着代表专用车型的代号———５０１０Ｘ。这个漏洞是摆在明面儿上的。即使这样，这群假“海马”仍能安全开进京城，岂非咄咄怪事？
龚德俊租用部队的仓库和公安部门招待所的停车场作为“马厩”，显然是刻意安排的。这样安全系数大一些。那么，存放假“海马”的场所的主人，是否也应“反省”一下呢？
亡羊补牢
北京海关调查局茹水泉局长告诉记者，１９９３年至１９９７年，该局共查获走私汽车８００辆，其中有５０％是属走私汽车配件，然后又非法拼（组）装的。
“海马”事件从一个侧面告诉我们，有关汽车生产、销售和管理等诸方面的政策、法规亟待健全完善。如假“海马”案值达１０００多万元，按目前的法规对当事人却只能处以罚款和扣车，无法追究其刑事责任。再有，对地方保护主义也不容忽视，由于它的抬头，助长了走私分子的气焰，影响了打击走私的力度。
（压题照片：王永摄）
信息专递
△我国将颁布禁用含铅汽油公告。公告的主要内容为：要求油品生产厂家在２０００年停止生产含铅汽油；油品计划和销售部门纳入计划，合理配置油品；全国各加油站必须销售无铅汽油。
△国产汽车将实行汽车认证条码数字管理。机械工业部最近发布规定，从１９９９年开始，国产汽车将实行国际通行的汽车认证条码数字（简称ＷＩＮ）管理。实行ＷＩＮ系统管理的汽车将获得更加便利的售后服务，也便于公安部门、保险公司加强车辆管理赔付工作。
△山东明年全面取消福利性分房。将从１９９９年１月１日起，任何部门、单位不得再将新房进行实物性分配。在向取消福利性分房的过渡中，财力不足的单位可逐步实施。
△安徽省建立价格决策听证制度。安徽省物价局最近决定建立公用事业价格决策听证制度。凡实行政府定价和政府指导价的、具有垄断和公益性的商品和服务价格（收费标准）的制定和调整，请社会有关方面对其可行性、科学性进行公开论证。
△杭州暂停新建专业市场。近日杭州市政府规定，“九五”期间，除列入“九五”规划的重点骨干市场外，市区至１９８８年底，原则上停止审批新建商品市场。（本报新闻信息中心供稿）
回眸九七：增长质量改善展望九八：继续保持增势
李琨
经济增长质量明显改善
去年一年，随着结构调整和国有企业改组改造步伐的加快，不少企业尤其是大型企业集团重新焕发出生机和活力，效益明显提高。去年１月—１０月，乡及乡以上独立核算企业实现利润总额１０１０亿元，增长率为３０．８％，而上年同期仅为２４９．５亿元，增长率为５９％。仅一年的时间，企业效益总体下降的局面已基本扭转。利润的明显增加说明企业适销对路的产品增加了，这在目前的市场条件下必须以产品质量的提高和技术的创新为基础。因此可以说，这种与利润总额上升同时出现的经济高增长与相反情况下的高增长相比已经有了不同的含义，增长中的水分减少了，质量提高了。
从长期发展的角度看，这是一个有重要意义的转折，说明随着经济的开放和市场化程度的提高，以往那种粗放的、产量增加与效益增加相分离的增长方式已逐渐不能被市场承认，因此这部分产品也就很难再继续增长，而在激烈的市场竞争中，一些具有较强技术和资金优势的大型企业和企业集团将以更快的速度开辟市场，促进产品及工艺设备的升级换代。这是一个趋势，这一趋势将继续推动１９９８年经济增长质量的改善。
总供给能力明显增强，总需求积极盘整
去年，通货膨胀率的基本变动态势是不断回落，到１１月商品零售价格指数降至０．９％。通货膨胀率降到这样一个较低的水平，不少人又产生出另外一种担心，即这样的通胀率是否会对经济增长产生不利影响？事实上，价格是供求平衡的产物，目前通货膨胀率的降低是供给与需求两方面的因素共同促成的。
从供给方面看，去年对物价影响最直接的重要商品的生产供给能力都明显增强了。首先，粮食生产获得丰收；其次，一般消费品已基本上不存在供求缺口，激烈的市场竞争正在促使生产厂商在产品质量、品种、规格等方面上档次；再次，１９９２年前后建设的一大批项目多数已经竣工投产，新增生产能力有较大提高。
从需求方面看，去年消费需求、投资需求都在不断盘整。关于消费，去年社会消费品零售总额增长率年初较高，此后略呈小幅回落态势，其原因一是许多消费品价格稳中有降，即便销售数量不减少，销售总额也会相对降低；二是某些领域或某些层次的消费高潮已经过去，新的热点尚有待形成，如城市居民的一般家用电器等。关于投资，去年基本建设投资力度加大，１月—１１月增长率为１８．６％，这方面除国家财政直接投资外，外商和部分企业的投资积极性也日渐增强。房地产投资上半年受市场影响呈负增长，但从１０月起，房地产市场成交开始活跃，房地产投资也一改几个月以来负增长的情况，１０月增长１４％，１１月增长８％。今年居民购房虽然还不一定形成热点，但由于居民积累不断增加，住房有效需求的较多增加是有可能的。基本建设投资和房地产投资的增长对总需求的拉动性很强，经过前段时间的盘整，目前这两类投资都呈较为乐观的增长态势，是今年经济增长的重要推动因素。关于出口，去年１月—１１月一般贸易出口增长２７．７％，是很高的速度。
近期东南亚一些国家的货币贬值对我国今年的出口可能会造成一些影响，但相信我国的多数出口企业不会因这种短期因素而放弃已经占领的国外市场，加之国家有关政策的配合，出口仍可望保持较高的速度。
去年以来总供给能力的增加与总需求的积极盘整使商品零售价格指数降低到了改革开放以来的最低水平，而经济增长仍在高位上运行。这一总体格局预计今年将继续保持下去，为经济结构的调整和深化改革创造必要的条件。
东南亚金融危机的启示：苍蝇不叮无缝的蛋（附图片１张）
丁坚铭李建兴
１９９７年是亚洲金融市场的多事之秋。继７月２日泰国铢出现暴跌之后，马来西亚、菲律宾、印度尼西亚、新加坡等国也发生连锁反应，接着韩国、日本亦出现了金融危机，不但如此，这一危机还像一场瘟疫一样迅速传播到世界各地，使世界各大股票市场产生动荡。
这次东南亚金融危机首先是由国际炒家冲击泰铢引发的。俗话说，苍蝇不叮无缝的蛋。国际炒家固然是这次东南亚金融危机爆发的一个重要因素，但不能否认，泰国等东南亚国家自身存在的经济结构不合理、泡沫现象严重、经常性项目长期逆差、金融监管不力等问题是引发危机的根本原因。
在这场使东南亚等国家损失巨大的金融危机中，我国至今未受到大的影响，国民经济继续保持健康、快速增长，人民币汇率稳定，国家外汇储备持续增加。但必须清醒地看到，我国这次之所以幸免于这场危机，并不是因为我国的金融体系健全，中央银行的监管水平高，而在于中国经济实力强大。更重要的是我国资本项目还没有对外开放，人民币不能完全可兑换，外商投资主要是以设备投资为主，借用的外债结构较好等。
东南亚金融危机的教训是深刻的，前车之覆，后车之鉴，我们可以从东南亚金融危机中得到许多有益的启示：
经济结构必须合理，不能搞泡沫经济。泰国等东南亚国家曾在８０年代创造了“东亚奇迹”，但奇迹的背后是虚假繁荣和泡沫经济。如泰国引进外资的３０％投入了房地产，国内金融机构贷款中的５０％也是投向房地产，借入外债中亦有３０％用到了房地产上。大量资金进入房地产市场，导致房地产市场过热。在经济发展趋缓后，房地产热逐步降温，进而出现了大量积压。房地产泡沫的破灭，使金融机构不良贷款急剧增加，银行损失严重。由此可见，正是因为信贷结构不合理和房地产泡沫破灭导致的金融风险增大，使泰国金融体系危机四伏。
从东南亚这场危机中，我们深切地感受到，新兴市场经济国家在改革的进程中，必须高度重视经济泡沫的产生，在经济泡沫刚刚露头时，就必须采取有力措施将其消除；如果在经济泡沫破灭之后再采取措施，其损失将是惨重的。
必须有一个健康、完善的金融监管体系和银行体系。近几年，东南亚在经济快速增长过程中，忽视了金融风险问题。泰国等东南亚国家不顾自身条件不成熟而过快地推行金融自由化。而金融监管又不很得力，缺乏良好的监管体制，使泰国金融机构资产中的４０％属于不良资产———鸡蛋有了缝。因此，我国在深化金融改革的同时，必须加强金融监管。一方面，要大力吸引外资；另一方面，要建立防范国际投机资本冲击的风险机制。而且，在人民币自由兑换的过程中，必须保持适度的外汇储备，开放我国的金融市场必须逐步推进，决不能操之过急。
必须保持经常项目的顺差，外债结构必须合理。泰国从９０年代起由于经济增长放缓，通货膨胀上升，按理货币应该贬值，但因其紧盯美元的汇率而没有贬值，再加上劳动力成本提高等导致生产成本上升，使外贸出口受阻，外贸逆差增加，支付能力下降。此外，高额外债和债务结构中短期比例较大，在东南亚国家是一个普遍现象。这样的债务状况使国际投机者意识到，这些国家的偿债能力不足，一旦受到猛烈冲击，其抵抗能力有限。
尽管目前东南亚的金融危机还没有结束的迹象，但只要我国继续坚持适度从紧的财政货币政策，保持汇率的稳定，进一步改革和完善金融体系，加强金融监管。同时，切实改善投资环境，以优良的基础设施，高素质的人才，完善的法律制度，高效率的行政机构来提高我国的引资水平，坚持以直接投资为主吸引外资的政策，我国完全可以避免东南亚出现的金融危机。
图片：
泰国货币狙击战示意图
Ｋ线介绍（附图片２张）
Ｋ线，是将股市每日、每周或每月的股价变动情形用图形表示，再按照这个图形分析股价未来走势的一种方法。一条Ｋ线，包括了开盘价、收盘价、最高价、最低价。画Ｋ线时，通常将开盘价与收盘价间的价位用长方形表示，称为实体部分。收盘价高于开盘价的，实体部分留白，称为阳线；收盘价低于开盘价的，实体部分涂黑，称为阴线。开盘价与收盘价相同的，称为平盘线或叫十字线。阳线时，最高价与收盘价不同时，用细线将收盘价与最高价连接，称为上影线；最低价与开盘价不同时，用细线将开盘价与最低价连接，称为下影线。阴线与阳线则相反，开盘价与最高价间的细线称为上影线，收盘价与最低价间的细线称为下影线。
（李建兴）（图表由北京京求计算机软件公司制作）
图片：
深圳成份股指数周Ｋ线图
上海综合指数周Ｋ线图
学金融
汇率
亦称汇价、外汇行市，即两国货币之间的兑换比率，也即一种货币用另一种货币表示的价格。比如１美元兑８·２８元人民币就是美元兑人民币的汇率。在纸币流通情况下，影响各国汇率变动的深层因素是通货膨胀率、利率、经济增长状况、中央银行干预以及市场预期等等。
汇率制度
亦称汇率安排，是指一国货币当局对本国汇率变动的基本方式所作的一系列安排或规定。传统上，按照汇率变动的幅度，汇率制度被分为两大类型：固定汇率制和浮动汇率制。现在ＩＭＦ将汇率制度重新分为钉住汇率制和弹性汇率制。
固定汇率制
指现实汇率受平价的制约，只能围绕平价在很小的范围上下波动的汇率制度。
浮动汇率制
指现实汇率不受平价的限制，随外汇市场供求状况而波动的汇率制度。
钉住汇率制
将本国货币与一种或多种货币挂钩，即“钉住”，本国货币与被钉住货币之间维持固定汇率，这样本国货币汇率变动就取决于被钉住货币的变动。
联系汇率制
事实上属于钉住汇率制的一种，即钉住单一货币浮动。比如泰国铢钉住美元，泰铢与美元之间维持固定汇率，美元对其他货币变动，泰铢也跟着变动。香港的联系汇率制较为特别，原因在于它是由香港的发钞制度形成的。香港三家发钞银行（汇丰、渣打、中银集团）在发钞之前，应先向外汇基金缴交等值美元（缴交的标准是每发行７·８港元，则交１美元），以换取“负债证明书”作为法定发行准备。这样事实上便形成了１美元兑７·８港元的固定汇率。（黄金老）
公平税负增强国力（附图片１张）
国家税务总局党组书记、副局长项怀诚
今年，人民日报推出财税金融版，这是普及财税金融知识、增强全社会风险意识的一件大好事，祝财税金融版越办越好，为我国的改革开放和经济建设做出新贡献！
按照十五大的战略部署，我国要积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。从而，国家宏观经济调控对税收工作提出了更高要求，税收为国家改革开放和经济建设筹集资金更加艰巨，税收在调节分配、维护稳定方面负有更重要的使命，积极推进经济体制改革，特别是调整完善所有制结构和加快国有企业改革对税收工作提出了新要求。要完成新时期税收工作担负的繁重任务，全国税务系统要进一步解放思想，深化税收改革，落实“两个转移”，努力实现税收管理的法制化、规范化、科学化、制度化的奋斗目标，力争用５年或略多一点的时间，使税收管理基本适应现代税制和社会主义市场经济发展的要求。
最后，通过人民日报祝全国税务系统干部职工和广大纳税人新年好！
深化改革防范风险（附图片１张）
中国人民银行行长戴相龙
感谢《人民日报》多年来对金融工作的支持，祝贺贵报增设财税金融版。相信“财税金融版”在坚持正确导向，客观反映金融运行，宣传普及金融知识，增强社会金融意识等方面将发挥重要作用。
１９９８年，金融部门要以邓小平理论和十五大精神为指针，全面落实全国金融工作会议、中央经济工作会议要求。一要继续执行适度从紧的货币政策，合理确定和控制货币供应量增长幅度，注意掌握调控力度。二要深化金融体制改革。力争用３年时间大体建立与社会主义市场经济发展相适应的金融机构体系、金融市场体系和金融调控监管体系。三要依法加强金融监管。进一步完善和建立金融法规和制度，依法查处金融机构违法违规经营，坚决打击乱办金融活动。四要进一步改进金融服务。加大信贷结构调整力度。五要进一步提高金融对外开放水平，提高防范国际金融风险的能力。
新年伊始，向全国金融战线干部职工致以节日问候，祝大家身体健康，工作顺利。
坚定信心稳步前进（附图片１张）
财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜
人民日报创办财税金融版，不仅为社会各界和广大群众及时、准确、全面了解财政形势、政策内容及工作要求，提供了更为广阔的渠道和空间，同时也为国家财政的稳步发展提供了新的舆论阵地。希望财金版办出自己的特色，并充分利用党报的优势，为宏观经济政策的有效实施发挥重要的作用。
今年的财政工作要贯彻“稳中求进”的方针，在继续实行适度从紧的财政政策，稳定和加强农业，搞好社会保障，改善和加强宏观调控的同时，继续加强财政管理和完善深化财税改革的工作力度。
由于今年涉及经济发展全局和社会稳定的重点工作较多，任务难度较大，对财政的保障程度要求很高，中央和地方财政所面临的减收增支压力是近几年所没有的。为此，各级财税部门必须充分认识今年工作的艰巨性，坚定信心，增强保大局、保稳定的自觉性，统揽全局，精心部署，狠抓落实，努力拼搏，确保全年预算和各项工作任务的圆满完成。
新春佳节之际，祝全国财税战线的广大干部职工新春快乐、万事如意。
积极发展规范运作（附图片１张）
国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆
党的十五大以后，党中央、国务院把进一步深化金融改革、整顿金融秩序、防范和化解金融风险放到了突出位置，对金融证券业的改革和发展作出了重大部署。这些部署的有效贯彻和落实，需要充分发挥新闻舆论的正面宣传和引导作用。人民日报开办财税金融版，是一个重要举措，意义很大。
展望未来，中国证券市场肩负着重大历史使命，既有挑战，也迎来了新的发展机遇。１９９８年证券工作将高举邓小平理论伟大旗帜，继续贯彻“法制、监管、自律、规范”的八字方针，围绕国有企业改革和经济结构调整，积极稳妥发展资本市场，推进证券体制改革，整顿证券市场秩序，努力提高监管水平，不断加强市场规范化建设，及时防范和化解市场风险，切实保护广大投资人利益。
借此机会，向人民日报的广大读者以及全体证券投资者、证券监管工作人员、证券从业人员、上市公司职工拜年。同时，预祝人民日报财税金融专版有一个高的起点，办出特色，办出水平，为促进我国证券市场稳步健康发展作出贡献。
改革平稳发展——’９７财金大势回眸
本报记者施明慎
在宏观调控成功实现“软着陆”的基础上，１９９７年国民经济继续呈现经济适度快速增长，物价涨幅进一步回落的良好态势，财税、金融运行在周边国家和地区货币贬值、股市动荡的重围中，体现了改革、平稳、发展的特点。
财政收入继续保持高增长势头
１月至１１月，全国财政收入比上年同期增长２３·２％，财政支出比上年同期增长１６·４％，低于收入增幅。１９９７年国债的发行、期限、利率依市场变化有所调整。截至１１月末，２４８０亿元国债计划已顺利完成。自１０月２３日起银行再次降低利率，国债投资价值更趋凸现，市场交易日渐活跃。
为增强中央政府的调控能力，１９９７年的税收改革，重点调整了金融、保险、证券交易的税收政策。在将国有金融保险企业的所得税率从５５％降至３３％的同时，调高了其３个百分点的营业税税率，增加收入部分归中央财政所有。出于同样的考虑，证券交易印花税税率从３‰调高至５‰，分享比例由中央和地方各占５０％，改为中央占８０％，地方占２０％。
金融改革进一步深化，
金融调控更加灵活，金融服务明显增强
中央银行继续认真执行适度从紧的货币政策，不断改进调控手段，从年初起就加大了公开市场操作的力度，将一级交易商的数量从１４家金融机构扩大到２５家，并增加了政策性金融债和央行融资券等交易品种。从３月１日起，中央银行开办对工、农、中、建４家国有独资商业银行的再贴现窗口，规范完善了再贴现操作体系。特别引人关注的是，货币政策委员会于７月底正式运行，从而在提高金融宏观政策科学性方面迈了一大步。从全年情况看，货币供应量增长适度。
在过去的一年里，商业银行一方面加快自身改革，努力降低不良贷款比重，另一方面积极参与企业优化资本结构、实行破产、兼并、收购、职工再就业等项工作，全年提取银行呆账准备金３００亿元，通过降低贷款利率为企业减轻利息负担约７００亿元。１０月份以后，一系列改善和加强金融服务的措施相继推出，包括延长流动资金贷款期限，允许部分中资企业保留一定限额的外汇收入，大幅降低中长期贷款利率等，这些政策的出台，对国有企业增强技改能力，提高经济效益产生了重要作用。
证券市场规模继续壮大
发行股票上市在促进企业转换经营机制和产业结构调整、优化资源配置等方面的功能日益被各层领导和社会公众所认识。一些体现国家产业政策的优势企业陆续加入上市公司的队伍，使上市公司结构得到优化，数量由年初的５３０多家增加到年末的７５０多家，股票市值逾１６４００亿元；投资者由２０００多万人扩大到３２００万人。针对证券市场尚处于不成熟阶段，不可避免地存在一些违法违规等问题，监管部门及时采取措施，加快法规建设，增加新股发行规模，严禁信贷资金流入股市，严禁上市公司和国企炒卖股票，规范上市公司信息披露，防范和化解了一些市场风险。在这一年，众人期盼已久的《证券投资基金管理暂行办法》终于出台，有关股票基金的试点申请工作正在紧锣密鼓地进行。临近岁末，国家计委和邮电部又发出降低部分电信价格的通知，对高度依赖邮电通信的证券市场来说，这无疑是国家降低股市交易成本的一项实质性举措。
对外开放不断迈出新步伐，利用外资的质量又有新提高
其中最令人感兴趣的是，关税在上年大幅下调的基础上，１０月起又下调２６％，关税总水平降至１７％。经常项目和资本项目“双顺差”，使国际收支状况保持良好。截至１２月底，国家外汇储备逾１４００亿美元。不久前，首家中外合资产业投资基金正式设立，既为国外中小企业进入中国提供了便利，又开辟了我国利用外资的新途径。
就亚洲地区金融局势而言，１９９７年是多事之秋。虽然我国没有发生类似东南亚、日本、韩国那样的金融风波，但是他国的经验教训足以令我们借鉴和警醒。１１月中旬，中央及时召开了全国金融工作会议，就深化金融改革、整顿金融秩序，防范和化解金融风险等重大问题进行了部署。
展望１９９８年，改革和发展的任务十分繁重。我们既要正视困难，又要坚定信心。可以相信，只要我们把握住当前宏观经济环境较好的机遇，认真总结他国发展的经验教训，坚持改革，狠抓落实，就一定能逐步解决金融领域中的各种问题，保证金融高效、安全、稳健运行。
一九九七年股市概览
名称前年收盘本年开盘本年最高本年最低
上证指数９１７．０２９１４．０６１５１０．１８８７０．１８
上证３０２４４２．４３２４３４．５６４４６０．２８２３３１．０６
上证Ａ股９５４．９８９５１．８０１５７８．６１９０５．４９
上证Ｂ股６７．０３６７．０２６９９．３１２５１．９３０
深证指数３２７．３４３２６．３３５２０．２５２９５．４４
成分指数３２１５．８３３１９５．５２６１０３．６２２９８５．４０
深证Ａ股３４１．８１３４０．７０５４８．５４３０７．９４
深证Ｂ股１４５．４８１４５．４５１８６．６９９１．２６
本年收盘涨跌幅成交金额
１１９４．１０３０．２２１３５５１９０５０１３７６
３７７２．３６５４．４５３６８７５８５２１８５６
１２５８．４９３１．７８１３３６１７４１８２４００
５５．８８２１６．６３２５５６６１４４００
３８１．２９１６．４８１６８８３３４６３０９１２
４１８４．８４３０．１３５４２８５３２６７４５６
４０６．４５１８．９１１６７１０９０７９８５９２
９８．９７３１．９７１８２４６３０５７９２
国产品牌称雄
中央电视台央视调查咨询中心和本报新闻信息中心去年１０月在北京、广州、上海等３２个大中城市进行了“１９９７年全国主要城市居民消费品调查”。这次调查的消费品包括食品、饮料、烟酒、服装、洗洁用品、家用电器等５５种。调查内容包括居民购买消费品的品牌、消费金额、消费数量、品牌知名度、媒体对消费者购买行为的影响、对最佳品牌的认同情况等。
调查通过中央电视台的全国调查网进行，结果表明，除胶卷、可乐、咖啡等少数消费品以外，多数消费品市场为国产品牌占领。特别是在家电市场，无论是８０年代进入家庭的产品还是最新一代的产品，国内品牌已占有市场的最大份额。调查涉及的耐用消费品中，电冰箱、洗衣机市场占有率居前十位的全部为国产品牌，如容声（１７．３４％）、小天鹅（１６．８６％）等。我国空调的城市居民家庭拥有率１９９７年首次超过５０％，达到５７．１６％，一半多的城市居民家庭拥有空调。
广大居民在经常性消费品的实际购买中，已经有了比较明确的名优品牌意识，同时，这些消费品的价格定位也与居民家庭消费能力相适应。调查显示，在本次调查的３５种经常性消费品中，消费者心目中最佳品牌和品牌市场占有率第一名相同的有乳酸制品、食用植物油、方便面、饼干、咖啡等２７种，占总数的７７％。
有关人士认为，这次调查结果的发布，将对促进广大企业进一步转变经营机制，促进企业重视和完善产品品牌的管理起到积极的作用。
（本报记者费伟伟）
收费电话请给消费者亮个底（附图片１张）
李明
前不久，笔者听邻居讲述了这样一件令他震惊不已却又有苦难言的事情：当他去交电话费时，竟发现当月的费用高达３６５８元，超出平时电话费的近５０倍。电脑查询的结果表明：他的儿子小亮暑假期间，在父母上班时，长时间多次拨打收费电话１６８、２６８……
挡不住的诱惑
近几年，收费电话在全国一些大中城市悄然兴起。内容和形式丰富多彩，包罗万象。例如北京的１６０电话咨询台，有“股市行情”、“商品信息”、“求医问药”、“文化娱乐”等几十种；１６８、２６８自动声讯服务台，是北京人最熟悉的收费电话，除了各种信息服务和咨询外，还有不少休闲、娱乐等方面的内容；上海的影音沙龙５２８８２２８８收费电话，２４小时全线开通，从“缤纷歌坛”、“影视经典”，到“明星追踪”、“趣闻轶事”，可谓精彩纷呈，引人入胜……新歌“电话节目”对孩子们产生了极大的诱惑力。一位初中女学生坦诚地告诉笔者：“如果你拨通２６６５４３２０，你就会听到最新的中国歌曲排行榜，欣赏最美最妙的歌曲，还有‘新专辑快递’。此外，还有‘娱乐大本营’、‘脑力竞技场’、‘游戏俱乐部’、‘世界之最猜猜看’……”这么多丰富有趣的内容，对于好奇心强的初中孩子来说，真可谓挡不住的诱惑。
收费电话，爱你容易不容易
不可否认，收费电话给人们的工作和生活带来了很多方便，既活跃了业余生活，增添了不少情趣，也可以从中学到很多知识，了解到各种有价值的信息。因此，收费电话确实赢得了很多用户的喜爱和欢迎。
但事情还有另一面：收费电话是收费的。作为成年人，打电话多是有目的、有节制的，即使是娱乐内容的收费电话，偶尔打上一两个，在紧张的工作之余换来轻松一刻也还值得。可对于未成年的孩子，问题就接踵而来：一来不知道收费标准，二来又极缺乏自制力。北京某中学学生小Ａ，暑假在家看到报纸上刊登的收费电话广告，便按照上面的号码拨通了“流行歌曲欣赏”，不知不觉就听了半个多小时。“哇！打电话也能听歌，而且想听什么都可以，真是太方便了。”小Ａ惊喜，他把这好消息告诉了几个同学。此后小Ａ一有机会，乘大人不注意就“打电话”。殊不知，听１５分钟的歌曲，他必须付出３０元；听４５分钟歌曲的代价，已足够去音乐厅买张入场券了！一个月下来，小Ａ打了不下几十次，每次的时间都不短，可想而知，他家这月的电话费会多高。
发生这类事，家长们首先是震惊，认为是电话局收错了费，等得知真相要缴这么多的通话费时，都觉得冤枉，有的人甚至拒缴电话费，闹得很不愉快。
去年６月底至７月初，一则占半版篇幅的广告连续数日在《北京青年报》上刊出，引起了人们的注意。这是北京市电话局为了催缴一部分用户长期拖欠的电话费，登出的５００多个自费用户的电话号码。其中有一些就是因孩子打了收费电话，家长拒缴高额通话费的。一位家长说：“孩子打这种电话，我们大人并不知道。孩子小不懂事，我们觉得缴这么多电话费冤得慌。”打过这种收费电话的孩子在知道自己给家庭造成这么大的损失后，往往也后悔：“当时只是图一时高兴，觉得新鲜、好玩。如果早知道要交这么多钱，我也就不会打了。”
对此，电话局的一位同志这样解释：“用户的心情我们也理解，可费用也应该交哇，不然国家不受损失么。”
睁大眼睛打电话
看来，未成年人打收费电话所产生一系列问题，确实应该引起人们的关注和思考。据报载，××市一位中学生不知从何途径得知一境外收费电话的号码，多次拨打境外的“交友热线”、“跨国派对”等电话，其中还有一些不健康的内容，累计通话费竟达上万元。这不但给家庭造成巨大的经济损失，对学生的身心也产生了不良影响。
据统计，在中国的四大直辖市，收费电话已经超过了数十种（含短期设置的项目）。收费电话毕竟是社会文明和科技进步的标记之一，绝不能因为尚未尽善尽美而将其取缔。完善收费电话需要多方努力。例如，对家长来说，必须做好孩子的管教与告诫工作，责令他们少打或者不打。对学校来说，也要做好宣传与教育工作，讲清楚收费电话的利弊关系。经营者呢？也该换个视角想想问题。在国外，收费电话的经营者是老板，赚钱赢利是老板的唯一目标。中国则不然，中国的电话归国家管理，多少带有些政府色彩，在涉及青少年问题时都不能不考虑“教育”二字。中国的收费电话经营者如果也能从教育视角想问题，那么该干的事情可就多了，试举一例———
眼下一些报刊经常登载的收费电话广告，除了宣传招揽用户之内容外，对收费标准和注意事项很少提及。这不能不说是个疏漏。如果标明这些内容，是不是能少出几个给家庭经济造成巨大损失的未成年人？是不是能多出几个量自己父母经济能力使用电话的明白孩子？！诚如此，电话局的纯商业收入也许会少几个钱，但却能赢得良好商业声誉，有利于企业的长远发展。
（《中国质量万里行》杂志社供稿）
飞机上开不得玩笑——向旅客进一言
新华社记者冯亦珍
乘飞机最令旅客焦虑的是航班不正常，然而有时航班延误却是由旅客自身原因引起的。民航有关方面呼吁，请旅客为航班正常尽一份责。
去年１２月７日下午４时３０分，上海航空公司２８１０号客机将执行上海至大连的５７１航班的飞行任务。旅客登机以后，有位坐在中排的旅客将一手提箱放在过道上。乘务员上前询问，这位旅客一语惊人：“箱内除了炸弹外，没有其他东西。”
乘务员即向机长汇报。上航总调度室及上航保卫处、虹桥机场公安分局获悉后，立即派人前往处理。按照应急处理程序，全体旅客携随身行李下机，重新过安检门检查；卸下全部托运行李，进行安全检查；公安分局对飞机进行全面检查；审查称有炸弹的旅客及同行人员等。来自大连的这名姓施的旅客虽然后来声称是开玩笑，但一个玩笑，致使飞机延误２小时４７分。这名大连旅客则受到了拘留１５天的处罚。
据了解，类似的事件近年来已发生多起。因此造成航班延误，旅客和航空公司都受到损失。
中国民航总局航班时刻处处长包方田介绍，因旅客原因造成航班延误，除了以爆炸物威胁外，还有其它一些情况。如团体旅客晚到，人数较多，难以安排其他航班；旅客候机时因购物、就餐、打电话、睡觉等错过登机时间；旅客所持证件不合格，行李超大超重，携带危险品；旅客已托运行李却又因故不能乘机；旅客所带小孩未购票；旅客登机牌遗失等。包方田希望旅客能关心、支持民航抓好航班正常工作，注意登机前的这些小节。
展现本土模特的风采
深圳机场集团公司吴建飞
大陆模特可以去国际舞台拿大奖，本土“道具模特”却无缘在时装店一展风姿。在一些地方，如此反差持续多年不见改变。
中国老板中国客，本土时装洋模特。当人们驻足时装专柜前，当会思忖，洋模特格外合身得体的时装，套在自己身上真可以“门当户对”吗？
兴许是崇洋心理的支配，抑或是有试衣间可寻，而实际上，套在洋模特身上的本土时装未必可以清晰展示其款式和质量，也未必适合装点衬托东方人的天生丽质。
察觉不到这一点，实际上反映了商家并未“用心”。从“量体裁衣”的角度来说，让本土模特穿上本土时装乃至“试穿”洋装，岂不给人以更加亲切的感觉？
文化营销一道亮丽的风景（附图片２张）
新春将至，正是商家鏖战之时。什么优惠酬宾、大幅让利、有奖销售……纷纷登台亮相。
然而，也有一些商家，却在提高自己的文化品位上大做文章：上海南京路新世界商厦，在大堂里放置了一座根雕雄狮，营造出一个充满文化氛围的购物环境（图为新华社记者陈飞摄）；
北京有的商城，在门口敲开了威风锣鼓，配上年画、对联，使顾客感受到浓郁的民族特色（图为刘凤山摄）；
原先只有在Ｔ型台上才能欣赏到的时装表演，也出现在许多商厦门前；离圣诞节还有一个多月，不少宾馆饭店就在大堂摆出了缀满礼物的圣诞树；上海一家房地产公司推出“文化园区”新概念，他们开发的新明星花园，文化、商业设施占了１万平方米，不仅吸引了不少文化名人，而且成了热销楼盘……
将文化引入商业营销，也许并不会立竿见影，但是给消费者留下注重文化的印象有何不好？西方哲学家卡西尔曾说过，人的真正本质只是在创造文化的活动中把人塑造成“文化的人”。商家提高自己的文化品位，令消费者在满足物质需要的同时，能得到一份精神上的享受，与商家实现一种心灵上的交流，这对于商家赢得好人缘、企业树立好形象大有裨益。
愿文化营销成为市场上一道亮丽的风景！
“瞧你批发的染发剂，出点汗就成这个样！”（图片）
（张滨作）
营造温馨舒适的家园
张捷
也许你曾对宿舍楼里那经常“罢工”的灯泡无可奈何，只好摸黑儿去按那唯一闪亮的电梯按钮；也许你常为房间背阴，冬天见不到阳光而叹气；也许你曾为住房设计时没有考虑家用电器的摆放位置而发愁；也许你曾抱怨在“钢筋水泥的丛林里”，缺少与邻居间的沟通和交流；也许……
这一切，将不再困扰你。去年１２月２０日，北京市首都规划设计委员会举办的“１９９７年优秀住宅方案征集活动”获奖作品展示会表明，“不仅要住得下，而且要住得好”、“从细微处考虑，提高舒适度”，将成为今后住宅设计的发展方向。
“面积大未必就舒适”，首规委副总建筑师谢远骥介绍说，“住宅的舒适度应包括合理的平面空间布置，通风、日照、隔音等良好的物理环境和完善的设施设备。总之一句话，要充分考虑人的生理、心理需要。”
比如，在空间布局上，将实现动静分区，即厨房、起居室与卧室相对分离。“小黑厅”将不复存在，也不必再有卧室兼作客厅的尴尬，取而代之的是宽敞明亮、视野开阔的起居厅。落地叶窗加透空栏杆的现代气派也不独为别墅写字楼所有，代替门厅独立设置的餐厅、两个设施完备的卫生间，也逐渐成为一种趋势。方形塔楼一统天下的格局已被打破，各种Ｘ形、Ｙ形、蝶形等设计方案将使每套住户都有朝阳的房间。
设施设备将日趋完善，厨房面积加大，管线不再各行其是，而是集中综合布置或隐藏，并预留灶台、料理台、洗池台、搁置台、吊柜等设施，冰箱、微波炉、电饭煲、抽油烟机等也将各就其位。煤气、水、电三表将实现户外设计，空调外挂支架、电视电话及网络接口也已为你预留好。
公用活动条件大为改善，引入无障碍设计理念，使老年人、行动不便的病人、推童车的母亲能够进出自如；电梯厅实现自然采光；而且隔几层还将出现环境优雅的邻里交往空间。今后，住宅底层或地下将设置停车场。自１９９６年６月１日起，北京市新设计的多层住宅已彻底取消垃圾道，在底层适当地方设置垃圾暂存处，垃圾收集也将更加卫生。
说指标
邢曙东
我在一家不算大的机关供职，也挂了个“长”字，如果按官职序列排位，没有再比我还小的官了。但到年底，我这小小的官儿却有个大大的问题：不知省里有关部门明年给我们下达的有关商流计划考核指标又要增加百分之十几？
因为我所在的业务企管处有一项最重要的职能就是分解、下达和考核全系统的总购进、总销售等若干商流指标。１９９６年河北中南部遭受特大洪灾，损失惨重，我们一些基层企业也遭水毁，全系统累计直接经济损失１．６７亿元。然而，省有关部门在下达１９９７年商流计划时，总购进、总销售却比同期增长１３％。我们单位经过慎重反复研究，根据实际情况，作了一个实事求是的决定：各项指标与上年同期持平，并报市政府考核。同时，将省有关部门增长１３％的指标，作为第二套指标———争取指标下达给所属单位。经过近一年的运行实践证明：全系统可望完成总购进４０．８３亿元、总销售４４．９３亿元。也就是说，我们自己制订的与上年同期持平的商流指标是客观的，实事求是的；那个增长１３％的指标是可望而不可及的。
去年１２月１６日的《人民日报》二版有篇连题目带标点符号不足２５０字的短消息———《不图“面子”不求“虚胖”上海“六百”不再考核销售额》。文章说：“历年来销售规模居上海市场前十强的上海六百实业公司，为促进企业经营机制真正转向以效益为中心，今年起内部不再考核销售指标。”他们“把追求利润效益放在首位，而看轻、舍弃计划经济时代延续至今的销售额指标”。他们的“新考核指标体系，以销售纯利润为主，辅以毛利收入额和成本控制额”。
我以为，订指标必须实事求是，尤其是增长幅度更应如此。否则，为了达到上级规定的增长额，下级必然要瞒天过海，也来个“大跃进”什么的。这是一。其二，我们今天的考核，不少都是沿用计划经济时代的坐标体系，显然有许多地方与现在的市场经济体系不相适应。因此，到了修正、调整过去的考核坐标体系的时候了。
工人自报“免检岗”
陶立华王力
如何使在岗职工干与不干、干好与干坏有所区分？如何使分散在各采油厂的通信岗位工人由看守型完全转向维护型？最近，吉林石油集团通信公司推出了“放心岗”、“免检岗”竞赛方案，鼓励岗位工人积极申报“放心岗”、“免检岗”，在职工中产生强烈反响。
这个公司推出的“双岗”竞赛方案，以一人一岗为参赛单位，以责任心、工作质量、业务技术、执行规章制度、服务质量“五放心”为标准，经过个人申报，班组推荐，基层单位考核、公司复核的方式产生放心岗。单位放心岗人员为公司每月必检岗，连续两个月检查合格为免检岗，免检岗接受季度测评，并可获公司设立的专项奖金。
目前，这个公司４３４个岗位工人中，有１２０人经过一番努力后，率先申报了“放心岗”，经公司最后复核有１１１人合格。职工们说，这是真考核、真较量，再不加紧练好内功，那就是“闹心岗”了。
因特网发展迅速世界上网人数一亿中国上网人数六十万
随着国际因特网的飞速发展，联网用户不断增加，目前全世界与因特网联网主机近２０００万台，上网人数已达１亿。
近年来，我国计算机互联网络也得到了迅猛的发展。截至１９９７年１０月底，接入我国互联网的计算机达２５万台，联网用户人数已达６０万。中国教育与科研计算机网（ＣＥＲＮＥＴ）已连接了２００多所大学，中国科学技术网（ＣＳＴＮＥＴ）实现了百所联网，中国公用计算机互联网（ＣＨＩＮＡＮＥＴ）覆盖了３１个省市，中国金桥信息网（ＣｈｉｎａＧＢＮ）已在２４个省市设立了站点。此外，我国“八五”和“九五”期间投资建设的计算机信息网络也得到了快速发展，逐步实现了互联互通，网上的信息内容不断增多，各项服务和功能日趋完善。各接入网络的总数已超过１０００个。（金城）
金长城拓宽电脑家用功能网校，把教育家请进家
毛一丁
有这样一所学校，你不会因为有事误课，而且每一堂课都可以在全国著名教师的指导下与常规教育同步学习。
日前，长城集团开始启动“让孩子赢得未来”主题活动，与国内第一所互联网辅导学校“国联网校”签订合作协议，使金长城ＭＴＶ电脑的用户能够借助因特网技术，在家中让孩子完成与国内著名教育家的交流。
网络学校利用因特网技术和金长城ＭＴＶ的网络功能，实施开放性、终身制网络远程教育，不仅对传统教育模式起到了有益的补充作用，这同时也标志着因特网技术在教育领域应用上的深入，标志着我国远程教育步入了一个新的历史发展时期。
网上学校有着传统教育方式难以匹敌的优势，这种优势主要体现在以下几个方面。首先，网络远程教育是平等教育。它克服了传统教育时空上的限制，彻底改变了我国教师资源分布不平衡的局面，使得远隔万里的人们可以随时平等地接受教育。
其次，网络远程教育是交互式教育。它能够发挥学生的主动性，使学生和教师之间平等、自由地沟通。
第三，网络远程教育是多元化教育。不仅提供单纯的教育信息进行针对性的在线答疑、实时教学，而且开设了诸如“在线讨论”、“网上生活”之类的栏目，它对于进一步提高“网员”的综合素质有积极作用。
第四，网络远程教育是多媒体教育，有助于学生加速理解和记忆。
京城“网络”热（附图片２张）
目前，了解、学习电脑网络知识成为京城人又一新时尚。仅北京电报局开办的ＣＨＩＮＡＮＥＴ网学习班，每周就吸引着数百人参加学习。
１：在北京电报局营业大厅内，每天前来办理入网手续和咨询网上业务的人络绎不绝。
２：北京电报局为中科院和工程院院士办理免费入网。这是中国工程院８２岁的院士孙俊人（左）在上网操作。（本报记者陶源明摄）
你的公司如何上网
▲配备好你的电脑硬件和软件。在你驶入信息高速公路之前，你需要有一部能够达到规定速度的交通工具。基本设备应当包括：一台至少４８６个人电脑；１４．４ｋｂｐｓ或者最好是２８．８ｋｂｐｓ调制解调器，并考虑一台ＣＤ—ＲＯＭ驱动器。还需要通信软件、电子邮件软件及ＷｅＢ浏览器软件，但首先应向本地提供上网服务的机构查询，许多上网服务机构可免费提供所需要的软件。
▲寻找一家当地的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务机构。了解是否限制上网时间或收取附加费，了解是否提供Ｉｎｔｅｒｎｅｔ全部功能或部分功能，比较网络用户数量与电话线路的比例，从而了解在高峰时段上网的可能性。新用户还应当检查软件能提供多少支持功能。
▲通知你的客户，并建立你自己的电子邮件地址记录。一旦你的设备安装完毕并投入运行，通知你已入网的客户。专家说，你所发出取代传真的第一个电子邮件将为你节省７０％至８０％的通信费用。
▲通知你的发运人和代理人。你的货物承运人也许能接受大部分的电子文件。你的速递公司也许能通过联网系统确定你的货品的当前位置。你可核实航期并从船运公司以电子方式获得报价。你的代理人会告诉你哪些海关文件可以电子方式传送。
▲通知你的银行。许多银行都提供特别适合于进出口业务的全面电子服务，包括电子资金转账、财务管理以及商务贸易单证等。据说，仅仅贸易偏差的锐减就可大量节省资金。
▲告诉人们你已经“采用电子技术”。着手将你的电子邮件地址印在你的名片和文具上。利用电子邮件处理的国际交易越多，你省下的金钱就越多。你的电子邮件地址也使客户和潜在的客户了解到你公司具有竞争优势，仅仅这一点就可以为你带来更强的竞争优势。
ＣＤＭＡ数字移动通讯新阶段
市场调查表明，９０％的手机用户认为通话质量至关重要，话音清晰、不掉话是移动电话使用者最基本的愿望。而在目前的ＧＳＭ技术下，如果你所在位置正处于基站控制区域的边缘，话音不清、掉话就在所难免。去年１１月，北京电信长城移动通信有限公司携新一代数字技术———ＣＤＭＡ，进入北京移动通信市场。
与ＧＳＭ不同，ＣＤＭＡ系统具有“多径接收”、“软切换”技术———“多径接收”，具体说就是手机内置多个接收机，同时接收信号，经综合叠加，噪音被滤去，清晰的话音就自然凸现出来。
“软切换”是ＣＤＭＡ独有的防掉话技术，避免了以往越区切换的不可靠性———与一个基站“告别”，再去寻找下一个控制基站，如果该基站拥挤，联络不上造成掉话，你的手机就成了“汪洋中的一条船”，孤立无援。而ＣＤＭＡ不同，每当使用者靠近基站控制区域边缘时，都会自动与另一个最近的基站取得联络，直到确认手机离开区域边缘，才与较远的基站断开联系。这就仿佛接力赛、交接班，以“双覆盖”的过渡方式，保证整个通话过程的连续。“软”的意义就是“灵活”，灵活保险的切换方式使ＣＤＭＡ系统的掉话率大幅降低。
“ＣＤＭＡ”本身的意思是“码分多址”，也就是靠编码不同来区分手机、寻找用户，而不是像模拟系统一样靠频率，或像ＧＳＭ系统一样靠极微小的时差。ＣＤＭＡ系统的编码非常长，而且每部手机的编码还依据公式随机变化，使妄图盗码者既无法截取，更无法跟踪窃听。
对手机使用者本身而言，ＣＤＭＡ系统发射功率最高只有２００毫瓦，普通通话功率可控制在零点几毫瓦，其辐射作用完全可以忽略不计。同时，ＣＤＭＡ系统容量大、基站覆盖广、对环境的影响很小，被称为“绿色产品”。
然而，对ＣＤＭＡ来说，劣势是明显的———到目前为止只有北京进入了大用户量的实验阶段，也就是正式商用的前奏，而在全国其他城市还都无法实现漫游；不过优势也是明显的———ＣＤＭＡ手机采用双模制式，在模拟网覆盖的地区可以自动转换为模拟工作方式，回到ＣＤＭＡ覆盖地区再自动还原。
目前，北京的ＣＤＭＡ系统有３１个基站，１９９８年全国１１个省的ＣＤＭＡ网建设将全面铺开，漫游工作也将随即开始。（蔡轶春）
寻呼台会泄露用户隐私吗
无线寻呼正成为社会最普及的移动通信工具。据了解，当ＢＰ机客户完成寻呼通信后，其接收到的信息不仅会留在ＢＰ机中，而且会存在寻呼台为其开辟的内存文件中备查，容量一般为４０条—４５条，为ＢＰ机的主人及时了解遗漏的信息提供了便利，但是否也为一些人窥探别人生活隐私或商业秘密提供了机会呢？
１１月２０日，我在河南南阳以一个“窥探者”的角色先后三次请１２６台查询一下８７２１９６４中文机中存有什么信息，均受到“对不起，这个ＢＰ机是别人的，不能查询”的拒绝。而冒充ＢＰ机主能否骗开１２６小姐的金口呢？１１月２４日，当我说明自己是８７２１９６４ＢＰ机主人，但又不知道自己的ＢＰ机有密码后，寻呼小姐当即发出简短的“证实信息”，并问我收到没有，我因不是ＢＰ机的真正主人，只得落荒而逃。
硬查不行，假冒不行，我又用请吃饭、送礼物来诱惑１２６小姐，结果同样一无所获。最后，我委托一位与１２６台熟悉的邮电职工来试图撬开１２６小姐的嘴巴，还是吃了闭门羹。但愿所有的寻呼台都同他们一样。（黄玉生）
如何选择联网漫游寻呼台
根据邮电部对寻呼台联网漫游业务所作的界定，每一个联网漫游有权用户，无论携带ＢＰ机到网内哪一个城市，主叫用户只须拨打当地联网寻呼台号码，即可实现对被叫用户的寻呼。
目前经邮电部批准组织全国性无线寻呼网的企业有近２０家，其中，采用全国统一特服号“１９８”、“１９９”的中国电信全国无线寻呼网第一期骨干网点建设工程，已于去年１０月份在北京、天津、郑州、广州等２２个城市竣工开通；采用全国统一特服号“１９１”、“１９２”的中国联通公司全国无线寻呼网已经建成包括北京、上海、广州等１８个城市和香港地区的第一批骨干网点，网上用户达到２５万户。
在全国现有２０００多家无线寻呼台中，实力强大的企业是少数，多数不具备组建全国寻呼网的能力。一些寻呼台灵活地选择建设本市地寻呼网，或本省区寻呼网，发展联网漫游业务。这些台一般在主台之外的外地、市合理选址建设差转发射台，同步发送寻呼信息，为用户提供区域漫游服务。但有的寻呼台在宣传上把这种形式的联网称为“全国联网”，这显然是夸大了。
具体到各个用户，购买ＢＰ机入网应该根据寻呼漫游使用的地域、场合，寻呼台提供信息服务的多寡和服务质量的优劣，服务收费高低（含是否收取“漫游费”及收费量多少）等综合情况而定，不要一味追求全国联网漫游寻呼。
（夏昆山张翔辉）
本报讯日前，中国电信与美国ＡＴＴ公司签订协议，启用一条４５Ｍｂｐｓ国际专线接入因特网。这将使国内用户访问国际站点线路紧张的状况得以根本改观，为因特网在商业、教育和娱乐等方面的应用起到巨大的推动作用。该专线将于近期开通。（许可）
由国内技术人员独立开发设计的９７厘米“轰天炮王”超大屏幕彩电，最近在康佳集团投产。它采用９７厘米“超丽珑”显像管，音响系统结合画中画、丽音、数码立体声等先进功能，该机还具有抽屉键盘按钮、中文菜单操作、多用途接驳端子、全频段有线电视接收、环绕立体声等功能。（王璐）
诺基亚公司近日在中国市场推出其最新型的６１１０型ＧＳＭ手机。百变通功能可为用户提供五种情景模式选择、中文短信息服务及日历备忘录等人性化服务。其中情景模式与电话簿号码分组功能相结合，能给用户优先选择接听哪个电话的权利。诺基亚６１１０最长可接收７０个汉字的短信息，使用９００毫安超薄锂电池或标准镍氢电池，通话时间可长达３—５小时，或待机时间６０—２７０小时。
（小苏）
国内首家自主版权的婚纱摄影软件厂商北京远潮公司日前加入惠普大幅面打印软件联盟，成为惠普第一家正式选定的合作伙伴。惠普大幅面喷墨打印机能进行各种比例的打印，还可以打印信封、标签以及小包装礼品包上的图案等。远潮的Ｖ９７ＭＭＸ形象设计软件则可以减少化妆的时间及费用，两家的合作，将给电子摄影带来广阔的发展前景。（吴雷）
上海：强化街道管理职能
编辑点评：
上海在城市管理体制方面的改革举措有独到之处。他们以理顺管理体制作切入口，以社区建设为载体，通过事权逐级下放，强化街道一级的行政管理职能，取得积极的成果。从上海的实践探索看，以“统一领导、分级管理”为主要特征的城市管理新体制，有利于调动多方面的积极性，给改革创造一个宽松稳定的环境。当前，我国经济改革的重点在城市，产业结构调整、外来人口增加、居民动迁和发展第三产业等问题，都需要我们大大提高城市现代化管理的水平。这就要从各自的实际出发，积极稳妥地进行改革。
本报上海１月５日电记者钱江报道：记者日前在上海甘泉街道办事处采访时了解到，在这个有１１万人口的纺织职工集中居住区，家庭生活特别困难、就业愿望迫切、不挑剔岗位、身体健康者，只要填写一张就业登记卡，街道办事处保证在２４小时内提供月收入５００元左右的就业岗位。办事处副主任王卫国介绍说，这叫“托底承诺”，完全得益于上海“两级政府、三级管理”城市管理体制的改革和完善，使街道办事处的“准政府”功能不断加强。现在，上海各街道办事处正在逐步发展为社区建设的主要载体。为实现“一流城市、三级管理”，上海市委、市政府积极进行特大型城市管理体制改革，在稳固“两级政府、两级管理”体制同时，不失时宜地加强“两级政府、三级管理”改革，扩大区县政府管理职能，加强街道、乡镇对社区管理的事权，使之在建设城市文明、开拓就业机会、保持社会稳定方面发挥积极的作用。
“两级政府、三级管理”体制是从“两级政府、两级管理”体制发展而来的。为了改变大城市管理权限过于集中、区县政府职能弱化的传统体制弊端，１９８７年—１９８８年，上海市政府先后将文教、卫生、园林绿化等社会性工作的事权下放到区县，又将引进外资的项目审批、土地批租和使用，及城市建设和管理、劳动人事管理的部分权限下放到区县，实行属地化管理。１９９４年，上海市与区县实行分税制，划分了两级政府的财政收入来源和分配比例。在一系列改革措施的推动下，上海区县财政收入大幅度增长。１９９４年—１９９６年，上海的财政收入年均增长２８．３％，其中区县财政收入增幅为３４．９％。１９９６年，区县属经济增加值已占上海国内生产总值比重的３８．２％。上海地方财政收入中，区县收入比重已经达到５４．８％。管理体制的改革，也促进了政府机构的完善。上海市政府已由过去的８４个委办局减至目前的５３个，人员减少了１５％。
提出“两级政府、三级管理”的着重点在于发挥市、区县和街道三个层次，特别是街道在社区建设、旧城改造、社会保障制度改革和再就业工程方面的积极性。“两级政府、三级管理”体制改革的主要内容是：根据“区划不变、分片合作、增强功能、协调发展”的原则，在加强区际合作的同时，落实和加强街道办事处的管理权限和财力。使街道在区政府授权下，行使相应的政府管理职能，对辖区内的城区管理、社区服务、社会治安、街道经济组织等，行使组织协调和监督检查的行政管理职能。
城市管理重心向社区转移，是上海市委、市政府在社会主义市场经济发展和城市大规模建设的实践中提出来的。要管理好上海这样的特大型城市，必须通过加强街道工作这个“第三级管理”，推进社区建设。近年来，上海城区管理体制改革全面进行，各区都选择了１—２个街道办事处进行“两级政府、三级管理”的试点。上海市委和市政府要求，凡能以块为主开展的工作，都应以街道为主，逐步实行“统一领导、分级负责、条块结合、以块为主”的管理体制。
结束语：
从去年４月本报推出《省区市的“得意之笔”》专栏至今，陆续刊出３７篇报道。当写完这篇结束语时，回顾经营这一系列报道的过程，感到欣慰的是，反映各地改革开放和社会主义现代化建设中各具特色的思路、措施、经验，集中起来称得上是篇辉煌的大文章。在此，我们感谢各省、区、市和经济特区领导和群众的爱护和支持，更感谢他们创造的业绩为办好这个专栏提供了坚实的基础。
在新的一年，我们将采用新的形式，继续报道各地在落实党的十五大精神的奋斗中所作出的新建树。
江泽民主席签署命令颁发解放军后方仓库条例
新华社北京１月５日电（张东波、陈学如）中央军委主席江泽民日前签署命令，颁发施行《中国人民解放军后方仓库条例》。
人民解放军后方仓库担负着战略、战役物资的储备和供应任务，是对部队实施平战时物资保障的重要依托。《中国人民解放军后方仓库条例》是全军后方仓库的基本法规，是加强全军后方仓库建设，提高物资储供能力的重要保证。
《条例》共分总则、职责、物资收发、物资储存、仓库建设、仓库安全、奖励与处分、附则等８章４６条。《条例》指出，后方仓库工作，应当贯彻新时期军事战略方针，坚持平战结合、科学管理、讲求效益、确保安全的原则，为巩固和增强部队战斗力服务。
据总后勤部有关部门领导介绍，经中央军委批准，１９８３年三总部曾颁发施行《中国人民解放军仓库工作暂行条例》。随着我军建设指导思想的战略性转变，从１９９６年４月起，总后勤部有关部门对《暂行条例》进行了修订。
这次颁发的条例以邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席对军队建设的总要求为指导，以新时期军事战略方针和中央军委关于加强后方仓库建设的一系列重要指示为依据，依照社会主义市场经济和现代战争对物资保障的新要求，立足现实，着眼未来，对近年来各级机关和后方仓库在实际工作中的成功探索和经验给予了确认。
图片新闻
１、福建省龙海市角美镇利用境内的河流和库区水面，建成闽南最大的养鸭基地。现在该基地年产鲜鸭蛋１２０多万公斤，菜鸭２０多万只，丰富了厦门市民的“菜篮子”。（新华社记者张生贵摄）
２、吉林省舒兰市养鹿场１９９５年来，引进“严、细、实”的监督管理机制，鹿群增至５００余头，年收入超百万元。图为鹿场鹿群一角。
供给丰足价格回落居民满意菜篮子十年有成
本报北京１月５日讯记者夏珺、彭俊报道：从１９８８年到１９９７年底，由农业部提出、经国务院批准在全国组织实施的“菜篮子工程”，已经走过１０年的发展历程。城乡居民对“菜篮子”的变化都有切身感受，普遍比较满意。
———“菜篮子”产品供给持续快速增长，从根本上扭转了我国副食品供应长期短缺的局面。１９９７年，全国人均占有肉类产品５０．２公斤、禽蛋１７公斤、奶类产品６．６公斤、水产品２９公斤、蔬菜２５３公斤、水果４０．４公斤，除奶类与水果外，其余“菜篮子”产品的人均占有量都已达到或超过了世界人均水平。
———产销基本建立起了市场化运行机制。
———产品规模化、专业化生产迅速发展，在部分地区成为农村经济支柱产业和农民增收的主要来源。
———产品价格涨幅明显回落，为有效抑制通货膨胀发挥了重要作用。
我国核工业发展进入新阶段李鹏为核工业总公司工作会议发来贺信
本报北京１月５日讯记者陈祖甲、温红彦报道：中国核工业总公司１９９８年度工作会议今天在京召开。国务院总理李鹏向会议发来贺信。
李鹏在贺信中说，我国核工业有着辉煌的成就，为保卫国家安全，壮大国威和军威做出了重要贡献。现在你们正进行着第二次创业，并取得了重大突破。秦山、大亚湾两座核电站相继建成并安全稳定运行，几个新的核电项目投入建设，标志着我国核工业进入了新的发展阶段。与核电发展相配套，核燃料生产技术上了一个新台阶。多种经营有了很大发展。一个军民结合的新型核科技工业体系已初步形成。
李鹏在贺信中强调，当前，核工业要深入贯彻十五大精神，尽心尽力，把在建的核工程项目搞好，把企业改革搞好，为下世纪核工业的发展打下坚实的基础。
中国核工业总公司副总经理张华祝在工作报告中说，对于核工业系统来说，１９９７年是大力推进重点核工程建设的一年，是扭亏解困取得初步成效的一年，是积极探索改革和发展新路子的一年。一年来，秦山和大亚湾核电站经受了特大台风袭击的严峻考验，保持安全稳定运行，并且超额完成发电任务。去年，秦山核电站共发电２０多亿千瓦时，大亚湾核电站共发电１１８亿千瓦时。
据了解，到２０００年，我国的核电和核燃料将有较大的发展。“九五”期间开工的四大核电工程，即秦山二期、三期，深圳岭核电站和连云港核电站共八台机组将分别进入调试、安装、建设的高峰。
国防科工委、国家核安全局、国家经贸委、国家环保局等有关部门负责人出席会议。会议将于１月９日结束。
乔石会见伊拉克议长
新华社北京１月５日电（记者杨国强）全国人大常委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了由议长萨阿东·哈马迪率领的伊拉克国民议会代表团。
乔石热烈欢迎哈马迪一行来访。乔石说，议长阁下已先后三次访华，为增进两国交往、发展两国友好关系作出了许多贡献，希望此次访问能进一步促进两国关系的发展。
他说，中伊两国长期以来关系很好，中国全国人大愿与伊拉克议会发展友好关系，希望双方今后能通过交流增加相互了解，增进联系与合作。
乔石说：我们主张和平解决国际争端，反对使用武力或以武力相威胁，主张所有国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员。世界上的重大事务应由各国在相互尊重的基础上平等协商解决，不能一个国家说了算。
他指出，中国愿意在联合国内发挥作用，提出有利于世界和各国人民的主张。中国主张在联合国宪章和国际法准则基础上和平解决国与国争端和地区冲突，并在安理会有关决议基础上尽早公平合理地解决包括对伊拉克制裁在内的海湾战争遗留问题。他说：“我们对贵国人民由于长期制裁所遭受的痛苦、给妇女和儿童带来的不幸，深表同情。我们认为，对伊拉克的制裁不能长期进行下去。”
哈马迪和代表团成员介绍了伊拉克的有关情况。在谈到两国关系时，哈马迪说，伊中两国间的友好关系长期存在，伊拉克愿意发展双边关系，进行友好合作。
哈马迪说，伊拉克议会和中国全国人大之间的友谊也有着悠久历史，双方要通过各种方式进行合作。
全国人大常委会副委员长王丙乾等参加了会见。此前，外经贸部部长吴仪会见了哈马迪一行。
特殊的省委常委扩大会
本报记者阎晓明
１月２日下午３时１５分，３辆中巴车静静地开进山西省医用电子仪器厂院内。这座寂静又破烂的院落突然来了这么多车，附近的住户和行人都露出满脸惊奇。省委书记胡富国，省长孙文盛，省人大主任卢功勋，省委副书记郑社奎、刘泽民……在家的省领导走下车来，站在积满尘土的厂院里。胡富国来到一座布满裂缝的楼前，神色凝重地说：“就是这座楼！”
一个特殊的省委常委扩大会就在垃圾和尘土包围中的危楼前开始了。
这次特殊的省委常委扩大会，缘于元旦胡富国到困难企业慰问时的所见所闻。那天下午，胡富国悄悄地来到几家困难企业，没有通知这些企业的上级，他想借此机会了解一下困难企业和职工的情绪和真实状况。当来到这座楼房时，胡富国震惊了，也震怒了。他走进楼内，楼道十分昏暗，木板结构的老式楼梯踩上去颤悠悠的。在女工张润莲家，当胡富国看到因企业亏损欠交电费，３个小姐妹挤在桌上的油灯下写作业时，他掉泪了，在场的人都哭了。胡富国怎么也平静不下来，他决定带五套班子的领导到这座楼看看……
医药公司负责人介绍，这个厂建于１９７０年，因为经营不善和历史遗留问题，人才大量流失，基本陷于瘫痪。职工已经１０个月欠发工资。这座危楼仍有１１户职工居住。整个“会场”鸦雀无声。孙文盛走出人群登上危楼，刘泽民也上了楼……
３时４０分，３辆中巴车静静地开出医用电子仪器厂的大门。下午的省委常委扩大会临时增加了一个内容：再次研究解决困难企业过好元旦、春节和研究困难企业职工生活问题。省总工会领导来了，省解困办领导来了，劳动、财政部门的领导也来了。一份调查报告摆到了每个参会者面前：６个月不发工资的企业１８８５户，职工人均家庭收入在贫困线以下的３３．８万人……大家研究着，分析着。会场气氛凝重。与会者都谈着各自的看法。胡富国说：“共产党的干部首先应该让群众把日子过好，那座楼有１１家住户，正好和我们常委数相等，如果我们住在那样的楼上呢？站在楼前，我们应该感到责任沉重，感到内疚。”
夜幕降临了，关于山西医用电子仪器厂的问题，关于节日期间困难职工的生活问题，人们已经分头去落实了。解困资金的问题省长们仍在灯下研究着。
“我真的爱看……”——因特网读者称赞本报网络版
本报记者廖玒陈智霞
去年十一月二十日，本报网络版收到两封读者发来的电子邮件（Ｅｍａｉｌ），一封来自上海外国语大学离休干部施行，他在信中写道：『前些日偶然读到你报的网络版，觉得很好，主页很漂亮，专题收集得也很恰当。而且，你们每天上网的时间很早，推出的报刊系列最多，这是国外其他中文网站所办不到的。我为我国有如此好的网络版感到骄傲。这之前我很焦急，心想怎么国内居然没有出版一份像样的网络版。现在好了！……』而另一封署名Ｍａｒｋ的来信只有短短的一句话：『Ｉｄｏｒｅａｌｌｙｌｉｋｅｙｏｕｒｓｉｔｅ！（我真的喜欢你们这个站点）』
去年一月一日，人民日报在因特网（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）上建立了自己的站点ｗｗｗ．ｐｅｏｐｌｅｄａｉｌｙ．ｃｏｍ．ｃｎ，因特网上首次有了权威、及时的中文信息。经过一年的时间，本报网络版数次改版，先后推出了二十多个新闻焦点专辑和服务性栏目，现已发展成为因特网上信息量最大、访问人数最多的一个中文站点。目前，每天有八万中文读者通过因特网阅读本报网络版，他们有的近在北京，有的来自全国其他省市，还有一半左右的读者远在欧美、澳大利亚、非洲、东南亚等地区。自上网以来，我们先后收到读者从世界各地发来的电子邮件五百多封，这一封封普通的读者来信，表达了因特网读者对本报网络版真挚欢迎和殷切厚望，也使我们深感人民日报作为中共中央机关报、中国第一大报，在促进中国传统媒体高科技化，促进更多的中文、中国信息上因特网，搞好对内对外宣传上责无旁贷的历史使命。
『我天天都在网上看人民日报』
作为未来全球信息高速公路的雏形，因特网（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）引入中国不过两三年，但国内上网用户及网上中文站点在近一年里呈飞速增长势头，据国家新闻办的最新统计，目前全国的上网用户已达六十二万。然而，与网上英文信息相比，中文信息的数量和质量与读者的需求仍然相距甚远。因此，人民日报网络版将包括人民日报在内的九报四刊的信息内容及时地推上因特网。正如一位读者来信中所说：『你们站点上既有权威的人民日报，又有市场报、环球时报、体育文摘、证券时报等专业报刊，是我见过的信息量最大的中文站点，可算是解了网上中文读者的燃眉之急。』
人民日报网络版的读者有一半是海外的中国留学生、华人、驻外工作人员，以及关心中国发展的国际人士，对人民日报网络版的上网，他们表示了最真挚的欢迎。他们在来信中说：『能在国外看到人民日报，真是又亲切又实用。』中国驻纽约总领事馆的商务领事孙亮（音译）在来信中写道：『我每天都在因特网上看人民日报，这已成为我每天日常工作的一部分，它使我获得国内的最新动向。』另一位在英国的中国学子写道：『亲爱的编辑：人民日报网络版使像我这样远离祖国的学子能够及时地读到国内的最新消息，谢谢你们的努力。学成之后我一定回国。』
（Ａ、Ｄ）
“网络版为我学习十五大提供极大方便”
对于国内的读者来说，大部分机关、企事业单位都订有人民日报，人民日报网络版吸引他们的地方又何在呢？国家计委外资司周欣来信写道：“我的办公室虽然订有《人民日报》，但是，我仍要每天通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ查看贵报。我非常喜欢《人民日报》的网页，因为它比直接看报纸有着更多的乐趣，尤其是目前学习十五大文件，在网页上可以将有关的文件材料下载，经我自己重新排版打印出来，阅读十分方便，也便于保存，网络版为我学习十五大提供极大方便。”
自上网以来，本报网络版前后推出了２０多个专辑、专栏和数据库，其中深受读者好评的有可供全文检索的《邓小平文选》以及“历次党代会”、“十五大专辑”、“中美关系大事记”、“三峡工程纪实”等焦点新闻的背景资料库。一封来自广东汕头的读者来信说：“我觉得我们年轻一代对党史认识很少，贵报开辟的‘历次党代会’给我印象极深，我觉得我们年轻一代缺乏的正是这些知识。”另一位读者来信说：“我想提一个小建议，即网页上目前有关《邓小平文选》、‘十五大专辑’等数据库能够长期保存下去，这对我们的学习将有想象不到的便利。”
由于网络版在信息服务、新闻宣传上的特殊作用，“十五大”期间，读者对网络版反应强烈，每天最高访问人次达１０．９万，点击数（Ｈｉｔｓ）达５０多万。
“你们的消息太及时了”
对于广大海外读者而言，信息的及时性无疑是其信息需求的基本条件。自去年７月１日起，北京时间每天早上８时，世界任何地方的读者都可以在因特网上看到当天的人民日报。“以前，我们在国外很难及时地得到国内的消息，有一些也是不够权威准确的外电报道，现在我们终于有了一条畅通及时的消息渠道。”———一位驻外工作人员在来信中这样写道。
“十五大”期间，９月１８日下午６时，本报网络版将新当选的中央委员会委员名单送到了网上，是全球因特网站点中的第一个，比中央电视台的新闻联播节目还要早一个小时，第二天，海内外读者纷纷来信，对网络版的这一创举表示热烈的欢迎，一位读者来信写道：“既然上了网，就应该充分地发挥Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的时效优势，希望你们以后在报道重大新闻事件时，也能像这次一样。”
“何时能从网上看到人民日报英文版”
在来信中，不少读者还对网络版的工作提出了一些建议和要求。如台湾和香港读者希望能看到繁体的中文，有些读者建议开展通过电子邮件寄信息的服务，还有数十位海外读者来信表示希望早日看到人民日报英文版。
值得告慰读者的是，１９９８年１月１日，英文标题新闻出现在人民日报网络版上；而且，在邮电部和北京电信管理局的大力支持下，即将有一条２兆的专线为人民日报网络版传送信息，届时海外读者将会在更短的时间里调阅到人民日报网络版的最新信息。
与报刊、广播、电视等传统媒体相比，网络版具有容量大、时效强、可检索、可交互、拥有多媒体技术等诸多优势，现已成为当今世界上崭露头角、影响日增的第四媒体。人民日报网络版在未来的发展中任重而道远，愿读者的目光永远关注人民日报网络版，关注中国信息产业发展的明天。
我国去年新增电话用户二千二百万户。这样，我国目前拥有电话用户八千三百六十万户。去年移动电话用户全年新增六百四十万户，使我国移动电话用户达到一千三百二十五万户，居世界第三位。我国电话普及率已达百分之八点零七，城市电话普及率达到百分之二十六点一。
建设部最近发出通知，决定制止１０种收费项目。这１０种收费项目是：小康住宅推荐产品评估费、项目经理资质证书费、塔吊拆装许可证费、造价工程师执业资格证书费、工程造价咨询单位资质证书费、甲级工程造价咨询单位评审公告费、城市供水企业资质证书费、城市燃气热力企业资质证书费、房地产管理先进单位等铜牌成本费、房地产开发企业资质证书费。（均据新华社）
中科院微生物研究所最近选育出一株高产纤维素酶菌种，它将改变中国目前纤维素酶生产成本高、产量低的现状。纤维素酶是一种生物催化剂，广泛用于食品饮料、酿造、纺织、医药、油田等方面，有助于提高原料利用率和产品的产出率和质量。
湖南湘乡、醴陵、临澧三县（市）实施的『国家水稻』工程，去年又获高产。一点一八万亩超高产样板田，平均亩产达到一千二百二十五公斤；九点七四万亩试验区，平均亩产达到一千一百公斤；一百三十一点四五万亩示范区，平均亩产达到一千零二十公斤。一千零六十五万亩辐射区，平均亩产达到九百二十七点三公斤，均比上年增产。
中华人民共和国价格法
（１９９７年１２月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过）
中华人民共和国主席令
第九十二号
《中华人民共和国价格法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议于１９９７年１２月２９日通过，现予公布，自１９９８年５月１日起施行。
中华人民共和国主席江泽民
１９９７年１２月２９日
目录
第一章总则
第二章经营者的价格行为
第三章政府的定价行为
第四章价格总水平调控
第五章价格监督检查
第六章法律责任
第七章附则
第一章总则
第一条为了规范价格行为，发挥价格合理配置资源的作用，稳定市场价格总水平，保护消费者和经营者的合法权益，促进社会主义市场经济健康发展，制定本法。
第二条在中华人民共和国境内发生的价格行为，适用本法。
本法所称价格包括商品价格和服务价格。
商品价格是指各类有形产品和无形资产的价格。
服务价格是指各类有偿服务的收费。
第三条国家实行并逐步完善宏观经济调控下主要由市场形成价格的机制。价格的制定应当符合价值规律，大多数商品和服务价格实行市场调节价，极少数商品和服务价格实行政府指导价或者政府定价。
市场调节价，是指由经营者自主制定，通过市场竞争形成的价格。
本法所称经营者是指从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其他组织和个人。
政府指导价，是指依照本法规定，由政府价格主管部门或者其他有关部门，按照定价权限和范围规定基准价及其浮动幅度，指导经营者制定的价格。
政府定价，是指依照本法规定，由政府价格主管部门或者其他有关部门，按照定价权限和范围制定的价格。
第四条国家支持和促进公平、公开、合法的市场竞争，维护正常的价格秩序，对价格活动实行管理、监督和必要的调控。
第五条国务院价格主管部门统一负责全国的价格工作。国务院其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的价格工作。
县级以上地方各级人民政府价格主管部门负责本行政区域内的价格工作。县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的价格工作。
第二章经营者的价格行为
第六条商品价格和服务价格，除依照本法第十八条规定适用政府指导价或者政府定价外，实行市场调节价，由经营者依照本法自主制定。
第七条经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信用的原则。
第八条经营者定价的基本依据是生产经营成本和市场供求状况。
第九条经营者应当努力改进生产经营管理，降低生产经营成本，为消费者提供价格合理的商品和服务，并在市场竞争中获取合法利润。
第十条经营者应当根据其经营条件建立、健全内部价格管理制度，准确记录与核定商品和服务的生产经营成本，不得弄虚作假。
第十一条经营者进行价格活动，享有下列权利：
（一）自主制定属于市场调节的价格；
（二）在政府指导价规定的幅度内制定价格；
（三）制定属于政府指导价、政府定价产品范围内的新产品的试销价格，特定产品除外；
（四）检举、控告侵犯其依法自主定价权利的行为。
第十二条经营者进行价格活动，应当遵守法律、法规，执行依法制定的政府指导价、政府定价和法定的价格干预措施、紧急措施。
第十三条经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情况。
经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。
第十四条经营者不得有下列不正当价格行为：
（一）相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益；
（二）在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益；
（三）捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高上涨的；
（四）利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易；
（五）提供相同商品或者服务，对具有同等交易条件的其他经营者实行价格歧视；
（六）采取抬高等级或者压低等级等手段收购、销售商品或者提供服务，变相提高或者压低价格；
（七）违反法律、法规的规定牟取暴利；
（八）法律、行政法规禁止的其他不正当价格行为。
第十五条各类中介机构提供有偿服务收取费用，应当遵守本法的规定。法律另有规定的，按照有关规定执行。
第十六条经营者销售进口商品、收购出口商品，应当遵守本章的有关规定，维护国内市场秩序。
第十七条行业组织应当遵守价格法律、法规，加强价格自律，接受政府价格主管部门的工作指导。
第三章政府的定价行为
第十八条下列商品和服务价格，政府在必要时可以实行政府指导价或者政府定价：
（一）与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品价格；
（二）资源稀缺的少数商品价格；
（三）自然垄断经营的商品价格；
（四）重要的公用事业价格；
（五）重要的公益性服务价格。
第十九条政府指导价、政府定价的定价权限和具体适用范围，以中央的和地方的定价目录为依据。
中央定价目录由国务院价格主管部门制定、修订，报国务院批准后公布。
地方定价目录由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门按照中央定价目录规定的定价权限和具体适用范围制定，经本级人民政府审核同意，报国务院价格主管部门审定后公布。
省、自治区、直辖市人民政府以下各级地方人民政府不得制定定价目录。
第二十条国务院价格主管部门和其他有关部门，按照中央定价目录规定的定价权限和具体适用范围制定政府指导价、政府定价；其中重要的商品和服务价格的政府指导价、政府定价，应当按照规定经国务院批准。
省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门和其他有关部门，应当按照地方定价目录规定的定价权限和具体适用范围制定在本地区执行的政府指导价、政府定价。
市、县人民政府可以根据省、自治区、直辖市人民政府的授权，按照地方定价目录规定的定价权限和具体适用范围制定在本地区执行的政府指导价、政府定价。
第二十一条制定政府指导价、政府定价，应当依据有关商品或者服务的社会平均成本和市场供求状况、国民经济与社会发展要求以及社会承受能力，实行合理的购销差价、批零差价、地区差价和季节差价。
第二十二条政府价格主管部门和其他有关部门制定政府指导价、政府定价，应当开展价格、成本调查，听取消费者、经营者和有关方面的意见。
政府价格主管部门开展对政府指导价、政府定价的价格、成本调查时，有关单位应当如实反映情况，提供必需的账簿、文件以及其他资料。
第二十三条制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建立听证会制度，由政府价格主管部门主持，征求消费者、经营者和有关方面的意见，论证其必要性、可行性。
第二十四条政府指导价、政府定价制定后，由制定价格的部门向消费者、经营者公布。
第二十五条政府指导价、政府定价的具体适用范围、价格水平，应当根据经济运行情况，按照规定的定价权限和程序适时调整。
消费者、经营者可以对政府指导价、政府定价提出调整建议。
第四章价格总水平调控
第二十六条稳定市场价格总水平是国家重要的宏观经济政策目标。国家根据国民经济发展的需要和社会承受能力，确定市场价格总水平调控目标，列入国民经济和社会发展计划，并综合运用货币、财政、投资、进出口等方面的政策和措施，予以实现。
第二十七条政府可以建立重要商品储备制度，设立价格调节基金，调控价格，稳定市场。
第二十八条为适应价格调控和管理的需要，政府价格主管部门应当建立价格监测制度，对重要商品、服务价格的变动进行监测。
第二十九条政府在粮食等重要农产品的市场购买价格过低时，可以在收购中实行保护价格，并采取相应的经济措施保证其实现。
第三十条当重要商品和服务价格显著上涨或者有可能显著上涨，国务院和省、自治区、直辖市人民政府可以对部分价格采取限定差价率或者利润率、规定限价、实行提价申报制度和调价备案制度等干预措施。
省、自治区、直辖市人民政府采取前款规定的干预措施，应当报国务院备案。
第三十一条当市场价格总水平出现剧烈波动等异常状态时，国务院可以在全国范围内或者部分区域内采取临时集中定价权限、部分或者全面冻结价格的紧急措施。
第三十二条依照本法第三十条、第三十一条的规定实行干预措施、紧急措施的情形消除后，应当及时解除干预措施、紧急措施。
第五章价格监督检查
第三十三条县级以上各级人民政府价格主管部门，依法对价格活动进行监督检查，并依照本法的规定对价格违法行为实施行政处罚。
第三十四条政府价格主管部门进行价格监督检查时，可以行使下列职权：
（一）询问当事人或者有关人员，并要求其提供证明材料和与价格违法行为有关的其他资料；
（二）查询、复制与价格违法行为有关的账簿、单据、凭证、文件及其他资料，核对与价格违法行为有关的银行资料；
（三）检查与价格违法行为有关的财物，必要时可以责令当事人暂停相关营业；
（四）在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，可以依法先行登记保存，当事人或者有关人员不得转移、隐匿或者销毁。
第三十五条经营者接受政府价格主管部门的监督检查时，应当如实提供价格监督检查所必需的账簿、单据、凭证、文件以及其他资料。
第三十六条政府部门价格工作人员不得将依法取得的资料或者了解的情况用于依法进行价格管理以外的任何其他目的，不得泄露当事人的商业秘密。
第三十七条消费者组织、职工价格监督组织、居民委员会、村民委员会等组织以及消费者，有权对价格行为进行社会监督。政府价格主管部门应当充分发挥群众的价格监督作用。
新闻单位有权进行价格舆论监督。
第三十八条政府价格主管部门应当建立对价格违法行为的举报制度。
任何单位和个人均有权对价格违法行为进行举报。政府价格主管部门应当对举报者给予鼓励，并负责为举报者保密。
第六章法律责任
第三十九条经营者不执行政府指导价、政府定价以及法定的价格干预措施、紧急措施的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处以罚款；情节严重的，责令停业整顿。
第四十条经营者有本法第十四条所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，予以警告，可以并处罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由工商行政管理机关吊销营业执照。有关法律对本法第十四条所列行为的处罚及处罚机关另有规定的，可以依照有关法律的规定执行。
有本法第十四条第（一）项、第（二）项所列行为，属于是全国性的，由国务院价格主管部门认定；属于是省及省以下区域性的，由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门认定。
第四十一条经营者因价格违法行为致使消费者或者其他经营者多付价款的，应当退还多付部分；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。
第四十二条经营者违反明码标价规定的，责令改正，没收违法所得，可以并处五千元以下的罚款。
第四十三条经营者被责令暂停相关营业而不停止的，或者转移、隐匿、销毁依法登记保存的财物的，处相关营业所得或者转移、隐匿、销毁的财物价值一倍以上三倍以下的罚款。
第四十四条拒绝按照规定提供监督检查所需资料或者提供虚假资料的，责令改正，予以警告；逾期不改正的，可以处以罚款。
第四十五条地方各级人民政府或者各级人民政府有关部门违反本法规定，超越定价权限和范围擅自制定、调整价格或者不执行法定的价格干预措施、紧急措施的，责令改正，并可以通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第四十六条价格工作人员泄露国家秘密、商业秘密以及滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第七章附则
第四十七条国家行政机关的收费，应当依法进行，严格控制收费项目，限定收费范围、标准。收费的具体管理办法由国务院另行制定。
利率、汇率、保险费率、证券及期货价格，适用有关法律、行政法规的规定，不适用本法。
第四十八条本法自１９９８年５月１日起施行。
（新华社北京１９９７年１２月２９日电）
学习《价格法》贯彻《价格法》
本报评论员
经八届人大常委会第二十九次会议审议通过，《中华人民共和国价格法》颁布了。价格法是我国社会主义市场经济法律体系中的一部重要法律。它的颁布，对于规范价格行为，发挥价格合理配置资源的作用，稳定市场价格总水平，保护消费者和经营者的合法权益，促进社会主义市场经济的健康发展，具有十分重要的意义。
我国正在加速建立社会主义市场经济体制。价格法明确规定我国的基本价格制度是，实行并完善在国家宏观调控下主要由市场形成价格的机制。这是我国１９年价格改革所取得的重大成果，是社会主义市场经济逐步走向成熟的重要标志。市场经济的核心是市场，市场的核心是价格，市场配置资源的作用主要通过价格调节来实现。价格法的根本作用是用法律形式促进价格合理形成，维系市场机制正常运行，为市场优化资源配置创造公平竞争环境。
价格法的制定与颁布为保护经营者的合法权益，促进企业转换经营机制，增强企业活力提供了有力的法律保障。它明确规定我国大多数商品和服务价格实行市场调节价，既确立了经营者自主定价在价格形成中的主体地位，使直接生产经营者能够根据市场供求和价格的变化灵活决定生产经营活动，同时对经营者的价格行为进行了规范，明确了合法与非法的界限。这些都有利于企业自主经营、自我约束、自我发展。
价格法不仅规范了经营者的价格行为，而且规范了政府的价格行为。它明确规定了实行政府指导价和政府定价的范围，定价的方式、程序及原则，这有利于提高政府管理价格的科学性。它还明确规定稳定市场价格总水平是国家重要的宏观调控目标，国家将市场价格总水平调控目标列入国民经济和社会发展计划，并采取一系列经济的、法律的和行政的措施保证价格总水平的基本稳定。这对于加强和改善宏观经济调控，促进国民经济健康发展必将发挥重要作用。
保护消费者的价格权益，是价格法的主要立法宗旨之一。它严格禁止价格欺诈，价格歧视，价格垄断，牟取暴利以及变相涨价、乱涨价等损害消费者利益的各种不正当价格行为，并明确规定经营者因价格违法行为给消费者造成损害的，应当依法承担赔偿责任；它赋予消费者参与政府定价的权利，要求政府在制定关系人民群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格以及自然垄断经营的商品价格时，不但要听取经营者的意见，更要通过听证会制度听取消费者的意见；它明确消费者有权对各种价格活动进行监督，有权对价格违法行为进行举报，并受到价格部门的保护。消费者在价格方面的权利受到高度重视和保护，这对保障广大人民群众的合法权益将起到积极的作用，也表明我国社会主义民主法制建设又向前迈出了扎实的一步。
价格问题直接关系到经济发展、群众生活和社会稳定，价格法的颁布与实施将受到广大人民群众和各方面的关注。要使这部法律在经济和社会生活中真正发挥作用，关键在于贯彻执行。为此，各级人民政府和价格主管部门要大张旗鼓地开展学习、宣传、贯彻价格法的活动，使广大经营者、消费者和国家工作人员通过学习、宣传，了解、掌握、运用好自己的权利，履行好自己的义务，保障我国社会主义市场经济健康发展。
贾庆林在北京经济工作会上提出稳中求进加快首都经济发展
据新华社北京１月５日电（记者杨青）在今天结束的北京市经济工作会上，中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林强调，在新的一年里，北京市要紧密围绕以经济建设为中心，营造出齐心协力发展首都经济的浓烈氛围和良好环境。
贾庆林说，江泽民同志最近在北京市考察工作时强调指出，首先要把经济搞上去，经济上不去，“四个服务”也搞不好。这就要求我们要牢牢把握以经济建设为中心，加快首都经济的发展。这既是北京城市建设和发展的客观要求，也是广大人民群众的迫切愿望，更是对全市各级党组织和领导干部的重大考验。我们必须增强发展的紧迫感和危机感。
贾庆林认为，首都经济是一篇大文章，如何破好题，还需要方方面面共同努力。他说，各级领导干部务必充分认识和领会首都经济丰富而深刻的内涵，解放思想，转变观念，从实际出发，着力研究解决经济工作中关系全局的方向性、战略性重大问题，力求在解决一些长期困扰我们的难点问题上取得扎扎实实的突破性进展。
贾庆林指出，在今年经济工作中，“稳”的关键一条是要切实加强宏观调控。“进”的关键一条是要把握好速度和效益的统一。北京是全国发展基础较好、优势比较突出又极具发展潜力的地区之一，在全国经济发展的总格局中处于十分重要的地位。使北京经济保持较快的发展速度，不仅是北京自身发展的需要，也是区域经济和全国经济发展的客观要求。经济发展必须以提高效益为中心。北京市今年的经济工作，要突出抓企业经济效益的改善，抓好宏观经济效益的提高，努力走出一条既有较快增长速度，又有较好效益的经济发展路子。
“中国光明工程”正式启动
本报北京１月５日讯记者费伟伟报道：随着中美合资湘潭博力风能有限公司今天在京签字，“中国光明工程”宣告正式启动。据介绍，我国尚有７２００万无电人口，分布在２．４８万个村庄，这些地区都远离电网，负荷小而分散，在较长时间里难以通过延伸电网向这些地区供电，严重阻碍了当地经济发展和人民生活水平的提高。国家计委提出的“中国光明工程”，意在通过开发利用当地风能、太阳能等新能源，给这些贫困地区送去光明和温暖。由湘潭电机集团有限公司和美国博力风能有限公司共同组建的湘潭博力风能有限公司，是我国实施“光明工程”的第一家企业。
农业科技推广结硕果去年农业科技进步贡献率４２％
本报讯记者董建勤报道：“菜篮子”物美价廉，基本实现目标；“米袋子”平稳充足，超额完成计划。在全国大范围长期严重干旱的１９９７年，实现这一成绩，科技功不可没。据初步估算，１９９７年的农业科技进步贡献率达４２％，比上年提高３个百分点。
记者从农业部获悉，农业科技含量提高成为我国农业连续丰产的主要原因。１９９７年是全国“农业科技推广年”，据了解，各级政府、农业和农业科技部门群策群力，圆满完成了预定的总目标。据统计，在农业科技推广年活动中，全国主要农作物良种及水稻旱育秧抛秧、地膜玉米小麦、种子包衣、科学施肥等主要技术推广面积比上年新增５亿多亩次，增产粮食１００多亿公斤。
维护金融外汇秩序稳定外汇管理部门严查套汇骗汇活动
本报北京１月５日讯记者施明慎从国家外汇管理局获悉，针对近年境内外一些资金藉各种非法渠道出入中国套汇、套利和骗汇，国家外汇管理部门加强了外汇检查和监管力度，严厉打击了违法的资本流动。
这几年，国家外汇管理部门一方面增加监测设备，充实监管及检查人员；另一方面与有关部门相互配合，对大案、要案重点调查，发现问题及时查处。
据调查，有一犯罪团伙，成员涉及广东、河北的公司及个人，使用假报关单，通过北京某大公司进行所谓委托代理进口，骗汇１９５０万美元。目前，该案有关人犯已在押，涉案公司亦受到外汇管理部门的惩处。另据查实，某境外机构将巨额资金以侨汇名义汇给福建省的数个居民结汇，然后通过几十个账户购股炒汇，获利上千元。据此，外汇管理部门对涉案金融机构进行了严厉惩处，责其监管不力。还有一境外公司，将人民币资金汇入境内，向上海三家公司支付管理费后，借用其账户，将人民币资金充作我国境内公司进口货款，用假单据购汇１．３亿美元，用于在境外赚取汇差。目前，此案已被查处。
国家外汇管理局有关负责人表示，今后外汇管理部门除继续在法律和制度方面完善外汇体制改革外，还将继续加强对违规违法案件的查处力度，对有关机构和单位，在处罚之外，还将加强对其日后购汇的监管。
本报讯山东兖州矿业集团公司去年再创我国煤炭综采生产新纪录：到去年十二月二十四日，该集团东滩矿综采二队累计产煤四百万吨，率先达到世界先进水平。（王琤）
本报讯山西晋城近年私营经济发展迅猛，该市地税部门狠抓个人所得税征管工作，去年一至十月份，共完成四千一百五十二万元，为上年同期百分之一百一十七点六二。（陈张杨福印）
本报讯唐山南站在改革用工制度上大胆尝试，截止到去年十一月底已经有三十六名职工愉快地离开了岗位，减轻了车站超员压力。车站全员劳动生产率提高了一点四个百分点。（张德义）
本报讯美国波音公司日前在西雅图总部将一架波音７３７３００客机交付中国武汉航空公司运营。这是武汉航空公司首次购买波音客机。（刘进荣）
本报讯去年十二月二十二日，由巨龙公司提供的我国自行研制开发并拥有自主知识产权的、具有当今世界先进水平的ＨＪＤ０４数字程控交换系统在中国驻俄罗斯大使馆正式开通运行。（邓浩）
本报讯河南省安阳市文峰区国税局重视抓优质服务，制定了一系列服务规范，严格落实到位，建立了多功能的『办税服务厅』，为纳税人提供方便。该局在最近组织的『文明办税各界评』活动中，满意率达百分之九十以上。
（郭闯苏忠）
本报讯去年十二月二十二日，我国煤炭系统最大的煤泥热电厂山东兖州矿业集团公司东滩矿煤泥热电厂一期工程一号机组一次性点火成功，并网发电。该电厂总装机容量九点二万千瓦。（李亚南）
广西从严治党关键从严『治官』
本报讯记者郑盛丰、罗昌爱报道：广西壮族自治区党委书记曹伯纯严肃提出，贯彻落实十五大报告中关于从严治党精神，关键在于从严“治官”。
曹伯纯是在１９９７年１２月２９日的自治区党委学习中心组学习江泽民同志在十五大报告时讲这番话的。
曹伯纯说，如何从严治党？除了首要的任务是用邓小平理论武装全党外，再就是严肃党纪党规，按党的规矩办事。开展工作首先要抓领导班子，从领导班子抓起、治起，从某种意义上说，从严治党，关键在于从严“治官”。因为毛主席早就说过：政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党是否能够保持先进性和纯洁性，是否有凝聚力和战斗力，关键也在我们党的各级组织，关键在于我们党的各级领导干部。因此，治党必须先从“治官”抓起。
在深入学习贯彻党的十五大精神中，广西壮族自治区党委十分重视报告中关于从严治党精神的学习、领会和贯彻。自治区党委常委学习中心组把其列为重点学习内容。
与此同时，针对目前党内个别地方存在的贪污腐化、奢侈浪费以及党风、政风不正的现象，在学习领会十五大精神的同时，自治区党委和纪律检查部门加大了对出现在各级领导班子中大案要案查处的力度。前不久，纪律检查部门还将已查清的几起影响恶劣的领导干部贪污腐化、奢侈浪费案件在当地报纸上公开曝光，在各级干部中产生了强烈的震动。
太铁专项检查领导干部住房
本报讯太原铁路分局认真开展领导干部住房和住房集资专项检查，扎扎实实、实事求是地纠正和处理了一批领导干部住房和住房集资等方面的问题，取得了显著成果。
两年来，该分局都把清房工作作为评选“四好班子”、优秀领导干部的重要条件之一，成立了以分局党委书记、分局长为组长的清房领导组，抽调９名同志组成清房办，专门负责此项工作。各基层单位也成立清房组织机构，开展自查互查。清房期间，分局党委召开两次常委会，５次党政联席会，３６次清房办公会议。分局各部门通力合作，对分局现职和退居二线的领导干部及高级专业技术干部６１９人进行了专项检查，对领导干部集中居住的９幢楼３８６户逐户核实，按规定清退了领导干部多占的住房４３套，建筑面积２０２９．６９平方米，按规定补缴了住房集资款、超标准加收的集资款１９４６４７元。同时，还清理出个别单位超标建房、机关干部向基层要房、违反规定分配住房等方面的问题。
他们还进一步强化了分局住房管理和约束制度建设，重新制定了《太原铁路分局住房分配管理办法》、《关于处理领导干部违反规定多占住房的若干规定》和《领导干部住房向纪检机关登记备案制度》等。重新明确了各级领导干部的住房面积标准，领导干部分新房必须交旧房，一律不准为子女要房等硬性规定。
（王志俊）
“保姆”的骨气
建达
据上海一家报纸报道，该市一位名叫韩国英的妇女，到古北新村太阳广场一日本籍居民家当保姆时，广场保安和工作人员强迫她从地下室通过，不许她走大门。韩女士气愤至极，投诉上海市政府信访办公室，致使太阳广场受到严肃批评。该广场物业管理处近日又突然把韩女士找去，说可以将她原来持有的“保姆卡”换成“朋友卡”，这样，她作为日本籍居民的朋友，便可以“名正言顺”地从大楼正门进出了。这个“建议”理所当然地遭到韩女士的拒绝。她说：“我做保姆，堂堂正正，何必要改头换面？”
韩女士的回答，表现了自己的骨气，令人钦佩。社会各界和新闻媒体在赞扬韩女士的同时，也毫不留情地批评太阳广场某些人“侮辱他人人格”、“看不起自己的同胞”、“势利眼”等等错误言行。依我看，除了上述这些错误以外，太阳广场的某些人还陷入了一个致命的泥坑———那就是陈旧、腐朽、落后的择业观、等级观。
何为“下人”？旧时把人分为三六九等，凡从事艰苦劳动或奴隶式劳动的人，都被统治阶级划入“下人”之列。倒是那些游手好闲的八旗子弟、饱食终日的王公贵族成了“上等人”。这是历史的悲剧。
解放以后，劳动者无论从人格上还是他们所从事的职业上，都得到了应有的尊重，“下人”———这个带有侮辱性的字眼已经很少有人提起。“劳动人民”成为最高尚的称呼。这是历史的进步。现实生活中，只有职业的不同，没有人的贵贱。任何劳动，都应该得到社会的尊重———这已经成为文明社会的共识。上海太阳广场某些人对待一位从事保姆工作妇女的态度，实在是太落伍了。轻的说，是缺乏现代人的素质；重的说，是违反了精神文明建设的原则，而且侮辱了他人的人格。
历史即将进入一个新的世纪。从理论上说，类似把保姆称为“下人”的现象是不应该发生的。但是，那些陈旧、落后的择业观、等级观，并没有彻底退出历史舞台，在一些人心中还有市场。不少地方有人没活干，有些活却没人愿意去干。有些城市竟出现了几十万人待业没活干，却有同样数量的外地民工在该地打工的怪现象。可见，要想彻底杜绝类似上海太阳广场那样的恶劣现象，重要的还是要像党的十五大所提出的那样，加大社会主义精神文明建设的力度，进一步解放思想，更新观念，提高全民族的整体素质。只有这样，所有的劳动和劳动者才会得到真正的尊重。
农民夫妇考取公务员
陈洪标
１９９７年，浙江省首次公开招考国家公务员中，全省有２万多人报考，５９位农民被录取。其中，玉环县一对农民夫妇双双被录用，在当地传为佳话。
这对农民夫妇是该县城关镇鳝塘村２９岁的陈云峰和该县楚门镇山北村２６岁的黄赛红。
１９８７年，陈云峰高考落榜后，家里的生活条件已决定他没有走进课堂的机会了。他不相信改变人生的命运只有考大学这一条路。于是，他白天干活，晚上强忍一天的劳累重新拿起了书本。他一边自学一边等待着实现梦想的机会。过了半年多，机会来了：１９８８年４月，玉环县城关镇招聘土地管理员，陈云峰以优异的成绩被录用了。
尽管是一个小镇的土管员，陈云峰也以拼命的工作来珍惜这次机会。他不管工作怎么忙，始终不忘刻苦自学。１９８９年国家颁布《行政诉讼法》后，村民因土地纠纷与土管部门上法庭的事越来越多。陈云峰意识到整个社会的发展，法律会越来越重要，工作之余，陈云峰开始自学法律，１９９１年考取了电大法律专业。
在陈云峰读电大期间，他认识了现在的妻子黄赛红。这位与他有相同经历的农村青年，从代课教书到做临时工，处处体现了她不安于生活现状的个性和坚强的毅力。１９９４年，黄赛红考取了浙江省政法管理干部学院，通过三年的自费脱产学习，于１９９６年７月毕业。也就在这个月，陈云峰因出色的工作成绩从城关镇内设机构青马办事处调到沙善办事处当副主任。
当玉环县级行政机关向社会公开招考国家公务员时，陈云峰以笔试全县第二、面试全县第一的成绩被录用，成了一位从事劳动仲裁工作的国家公务员。黄赛红也以优异的成绩被县司法局录用，下派到陈屿基层司法所，成了一名司法员。
广东群众普遍反映——民警态度变好了
本报讯自公安部要求在全国公安系统开展“为人民服务，树公安新风”活动以来，广东省各级公安机关根据各自特点，积极争树文明新风，密切了警民之间的关系。
在广东省汕头市，报警回执制度成为当地公安机关便民、利民的一项“拳头产品”。汕头市公安局推行报警回执制度一年来，较好地解决了群众报警难的问题，再也没有群众投诉“报警无门”。群众还普遍反映：民警的态度变好了。
在深圳市福田公安分局天安派出所，２万份“十项承诺卡”把方便交给了辖区的群众。为兑现承诺，他们专门制定了目标考核表，对值班、接处警以及为群众提供帮助等方面的工作都设定了严格的评分标准。全所民警认真履行承诺，至今没有一条失信。而在广州市东山公安分局华乐街派出所，“十项便民措施”温暖了当地群众的心。
为保证各项文明新风的措施落到实处，广东省各级公安机关还狠抓了监督管理。深圳市南山公安分局施行了“三级查勤”的内部检查机制，采取了普查和重点查相结合、定期查和突击抽查相结合等灵活多样的形式。而加强信访、重视群众监督，则是惠州市公安机关的特色。１９９７年１月至１１月，他们共接到信访２７３件，已查结２５０件，查结率达９１％，受到群众广泛好评。（尹仲利）
鞍山破获特大抢枪案
本报讯辽宁省鞍山市公安机关经过积极侦查，于１９９７年１２月３１日成功地将震惊全国的“１２·０２”特大抢枪案件破获，犯罪嫌疑人王振亚被当场击毙，同伙陈伟被击伤后在走投无路的情况下被迫向公安机关自首，被抢走的３支警用手枪及１７发子弹已全部缴获，同时缴获勃朗宁手枪１支，子弹３７发，参战民警无一伤亡。
１９９７年１２月２日，鞍山市发生了一起歹徒结伙持枪抢劫警用枪支的特大案件。１２月３０日，鞍山警方经多方侦查，准确获取了王振亚、陈伟潜逃在大石桥市的重大线索。他们与营口市警方通力作战，周密设伏围捕。１２月３１日下午５时４５分许，当王、陈进入伏击圈后，守候在此的公安民警果断开枪射击，王振亚身中数弹，当场毙命，陈伟左手掌被枪弹击穿后仓惶逃窜，在走投无路情况下，于当晚９时４５分被迫向警方自首。（燕慧英张广志）
工作不断档发展不停步石家庄班子换届有条不紊
本报石家庄１月５日电记者何伟报道：面对市县区四大班子换届的“震荡”，新一届河北省石家庄市委精心组织、周密部署，在实现领导成员新老交替顺利进行的同时，全市两个文明呈现工作不断档、发展不停步、人心不散乱、稳中有进的态势。
去冬以来，石家庄市四大领导班子进入世纪之交的换届阶段，其中涉及８０％以上的市级领导。如何既按照《选举法》、《地方组织法》、《政协章程》依法换届，又让每个在四大班子之间交流任职的领导干部搞好衔接，不出空当？石家庄市委采取以下措施：
———从市委到政府、人大、政协任职的领导成员，免现任职务、以党组成员身份参与工作。
———从政府到人大、政协任职的领导成员，由本人写出辞呈，先进行党内职务的交接，参与人大、政协工作。
———县市区委书记和市直部门负责同志提拔到四大班子任职的，先在四大班子的党内职务上到位。对书记出现空缺的几个县市区，明确由行政“一把手”负总责。
———法检二长由人大常委会履行法律程序，先任党内职务，保证了及时到位。
换届之前，石家庄市就开展正确对待自己的进、退、留、转和名、权、位的思想教育，讲党性、讲政治、讲大局，带头执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和各项制度成为绝大多数领导干部的自觉行动。将从政协主席任上退下来的方秉钧表示，自己受党教育多年，有这点觉悟、有这点党性、有这点品德，在换届前站好最后一班岗。
针对少数人挖空心思托门子、写条子跑官要官，或认为不提拔自己就是“不公正”、闹情绪者，市委坚决按照省委换届“十不准”的要求，从严处理。
丹东市部分企业优待军嫂——调岗不下岗全部留工厂
本报讯“调岗不下岗，全部留工厂”，这是辽宁省丹东市鸭绿江造纸厂在剥离富余人员时，对军嫂制定的特殊优待政策。据了解，丹东市有一批企业实行了这项政策，２０００余名军嫂被保留在岗位上。
曾连续两次荣获全国双拥模范城称号的丹东市，具有拥军优属的光荣传统。在去年企业转变机制、精简机构、人员分流的过程中，一些企业从支持国防建设的大局出发，保证军嫂不下岗。拥军优属模范单位丹东化纤公司作出决定，在精简机构、人员分流中，确保现役军官家属在编在岗。因单位或岗位撤销而下岗的，要按照不低于原工种条件在公司范围内调整上岗。这家公司共减员３１００人，６５名军嫂无一下岗。鸭绿江造纸厂提出在重新定岗、定编、定员中，对现役军官家属实行大稳定、小调整，岗位可调不可下，工作可换不可无的要求。该厂在下岗５００人的情况下，１０名军嫂全部留在工厂。
丹东驻军某部家属工厂近年来因设备陈旧，人才缺乏，资金短缺，产品无销路，５０多名军嫂下岗待业，丹东供电设备厂得知这件使军嫂心忧、军官发愁的事以后，主动与这家部队家属工厂合作经营。他们投资３０多万元更新了设备和厂房，扩大了生产规模，打开了产品销路，５０名军嫂全部重新上岗。（王黎明）
迎新年为盲童献爱心（图片）
１月５日，北京月坛小学和第四聋哑学校的学生参加了“迎新年为盲童献爱心”捐赠旧挂历活动。这些挂历将被制成盲文用纸，分送给盲人学校。
（新华社记者李明放摄）
母子当选人大代表（图片）
西藏乃东县结莎居委会的农民坚宗（右）自一九六三年三月当选为该县第一届人大代表，至今已连续当了八届。在该县日前举行的第九届一次代表大会上，六十六岁的坚宗和她四十八岁的儿子阿旺甘丹（左）又同时被群众推选为人大代表。
（新华社记者觉果摄）
《党建》杂志迎来创刊十周年丁关根同志发来贺词
本报北京１月５日讯记者尹品端报道：紧跟１９９８年新年的脚步，《党建》杂志迎来了创刊十周年纪念。中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根为此发来了贺词。他希望《党建》杂志社的同志增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持团结鼓劲，把握正确导向，发挥优势，提高质量，办出特色，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
《党建》杂志是中共中央宣传部主办的刊物。十年前，邓小平同志为《党建》杂志题写刊名。十年来，《党建》杂志认真宣传邓小平理论和党的路线、方针、政策，增强理论指导，注重思想内涵，面向基层，联系实际，为加强党的思想建设发挥了很好的作用，受到党务工作者、宣传思想工作者和广大党员的欢迎。
今天上午，首都各界人士欢聚一堂，为《党建》杂志创刊十周年进行热烈而轻松的座谈。中宣部常务副部长刘云山在会上讲话。
京剧如何迈向二十一世纪专家云集大连研讨振兴方略
本报讯记者刘玉琴报道：有着二百多年历史的京剧艺术，在面临激烈的竞争和挑战中，如何迈向二十一世纪？日前，京津沪辽等地戏剧界专家、艺术家聚集大连，就此展开了研讨。大家一致认为，京剧在继承的基础上，应勇于创新，开拓市场，大力培养人才，为社会主义精神文明建设、繁荣有中国特色的社会主义文化事业作出新的贡献。
具有独特审美风采深厚传统底蕴的京剧艺术，在其发展历程中，曾有过群星闪烁、名家辈出、人们竞相学唱的辉煌。随着时代的发展变化，特别是文化市场多元化的发展趋势等原因，古老的京剧阵地萎缩，举步维艰。面向未来，振兴京剧，已成为一个不容忽视的课题。
文化部艺术局副局长戴英禄、中国剧协党组成员石宏图、北京艺术研究所所长周传家、天津市艺术研究所副所长刘琦等指出，京剧有着丰厚的艺术遗产，尤其是一些传统剧目经过历代演员的舞台实践和反复琢磨，成了久演不衰的保留剧目。京剧艺术要求得发展，更好地为现实服务，除了精研细磨旧戏以外，还必须创演一定数量的从思想内容到艺术形式都能贴近生活、贴近人民的新剧目。历史上任何一个时期京剧的兴旺与繁荣，都与大量优秀新剧目的产生和上演紧密相关。任何一位艺术大师在他们一生的舞台生涯中，不仅改旧戏，而且都创演了大量新戏。所以他们有着广大的观众，有着广泛的社会影响。大家认为，目前的『剧本荒』、上乘作品少是京剧发展面临的一大难题。这亟需采取切实可行的措施，建立一整套适应市场经济的竞争机制和激励机制，鼓励剧作家多编新剧目，包括新的历史剧和现代戏，多出精品，使京剧的振兴具有坚实的基础。
培养造就一批立志献身京剧事业的优秀人才是振兴京剧的关键。中国京剧院副院长刘长瑜、文化部振兴京剧指导委员会办公室主任林瑞康、中国戏曲学院艺研所所长刘坚等强调，培养人才，要从小抓起，善于发现，舍得投入。要注重演员思想道德、文化理论、艺术创作等素质的全面提高，还要放手让年轻人挑大梁，给新人脱颖而出的机会，鼓励、帮助他们成为令观众喜爱的表演大师。
中国艺术研究院研究员沈达人、上海京剧院艺术总监黎中城、大连艺术研究所研究员马明捷等认为，曾经红极一时的京剧，失落了以往拥有的庞大观众群，这是历史发展的必然，但从另一方面却警醒我们，京剧要稳住阵地，赢得观众，就必须放远目光，转变观念，开拓与培育市场，争取与培养新一代观众。近几年，北京、上海、天津、江苏等地的京剧院团走进院校、走向基层普及演出、开办知识讲座、辅导业余社团、编制普及教材等实践，都取得了良好效果。专家们认为，如果全国京剧院团都能如此努力，京剧艺术在迈向二十一世纪之后，也能创造新辉煌。
『京剧如何迈向二十一世纪』研讨会是由人民日报文艺部、大连市委宣传部主办，大连市文化局承办的。大连海富集团给予了大力支持。
吴邦国会见荷兰客人
据新华社北京１月５日电（记者张荣典）国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了荷兰社会事务与就业大臣阿德·梅尔克特一行。
吴邦国说，中国劳动部部长李伯勇去年１月访问荷兰时，双方签署了中国劳动部和荷兰社会事务与就业部合作备忘录。梅尔克特部长这次访华将增进相互之间的了解，推动双方友好合作关系的发展。
劳动部部长李伯勇等参加了会见。荷兰客人是应劳动部邀请，于昨天抵京的。
明天气象预报（１月６日２０时—７日２０时）
天气趋势分析
预计，今天晚上到明天，受西南暖湿气流影响，黄河以南地区将出现一次大范围雨雪天气过程。西南地区东部、华南西部、江南、江淮将有小到中雨或雨夹雪，汉水流域、黄淮将有小雪或雨夹雪。黄海南部、东海将有５—７级偏南风。华北大部多云间阴，东北、西北和青藏高原大部为晴到少云天气。
中共代表团出访非洲三国
新华社北京１月５日电应执政的赤道几内亚民主党、加蓬民主党尼日尔争取民主和进步联盟邀请，由中共黑龙江省委副书记单荣范率领的中国共产党友好代表团今日离开北京，访问赤道几内亚和加蓬并顺访尼日尔。
无情冰雪锁藏北救援物资八方来那曲灾区牧民喜获燃料粮食
据新华社拉萨１月５日电（记者赵新兵、白冰）连日来，西藏有关部门采取措施，保证救灾物资迅速送到藏北灾民手中。
中共西藏自治区党委副书记丹增今天指出，由于中央、自治区以及灾区各级政府高度重视，大批救灾物资及时顺利地运到了受灾群众手中，从而确保人民群众的生命安全，灾中没有饿死、冻死一人。
自去年９月份以来，那曲地区连续出现多次大范围降雪过程，全地区遭受了不同程度的雪灾，给广大农牧民生产、生活带来很大困难，一些重灾区随着严冬的到来，出现了严重的缺衣断粮、断燃料现象。中央、西藏自治区以及区内外群众为此调拨、捐赠大批救灾物资。为进一步加快救灾物资运送速度，那曲地区目前正组织力量疏通道路，全区数十辆推土机在重要山口工作，保持交通要道畅通。仅在西部四县就组织２０００多人次疏通被大雪封阻的公路，为重灾区牧民抢运燃料和粮食。
在有关部门的大力协作下，大批救灾物资被及时送入灾民手中，数十万灾民所面临的饥饿与寒冷的困境得到缓解。比如县重灾乡的数千名灾民被冰雪围困多日，当他们接到政府送来的食物、衣服和燃料时，许多人激动得泣不成声，一位叫扎西的老牧民说：“政府对我们灾民太好了，是我们的救命菩萨。”
松花江上冰帆扬（图片）
哈尔滨第十四届冰雪节１月５日隆重开幕。本届冰雪节在向国内外人士展示冰雪之乡自然和人文景观的同时，还将开展丰富多彩的冰雪体育、冰雪经贸、冰雪旅游等活动。图为喜爱北国风情的人们在松花江职工体育乐园冰封的江面上乘冰帆滑翔。（新华社记者周确摄）
陈方安生启程赴京
本报香港１月５日电香港特别行政区政府政务司长陈方安生于今日上午启程前往北京。
据介绍，陈方安生将在京停留两天，国务院副总理钱其琛、港澳办主任廖晖将会见她，彼此将就香港金融情况及禽流感问题，就如何加强香港与内地的联系和合作，包括内地如何和香港紧密合作防止禽流感扩散以及香港特区政府在京设立办事处等问题充分交换意见。
邮电部发行《戊寅年》特种邮票（附图片１张）
新华社北京１月５日电（记者孙杰）邮电部今天发行《戊寅年》特种邮票１套２枚。
据介绍，《戊寅年》２枚特种邮票的图名分别为“虎虎生威”和“气贯长虹”，面值分别为５０分和１５０分，邮票规格为２６×３１毫米。
这套特种邮票的设计者为王虎鸣、马刚。这套邮票第一图中“布老虎”的制作者是山西农村妇女高秋英（见图新华社记者安小虎摄）。
此外，经邮电部批准，中国集邮总公司中国金币总公司今天还联袂推出虎年纯金纯银生肖邮票纪念封１套２枚。
罗布泊可望找到淡水阿其克谷地勘查出淡水富存区
据新华社乌鲁木齐１月５日电（记者张先国、段芝璞）新疆地质矿产局高级工程师孙晓明近日向记者透露说，有“干极”之称的罗布泊地区将在本世纪最后几年内出现一个淡水供应基地。
“淡水及依存淡水的生命是罗布泊最缺乏的东西。”４０岁的孙晓明说，“一旦淡水基地建成，罗布泊丰富的钾盐和石油资源就能很快从目前的勘探阶段进入开发阶段，这片‘生命禁区’就会充满生机。”
从去年开始，孙晓明就带领一支地质队在罗布泊地区寻找低矿化度的地下水。他介绍说，从目前的工作情况看，位于罗布泊东部的阿其克谷地被确认为最具远景的淡水富存区。
负责新疆地下水勘查工作的孙晓明说：“我们在阿其克谷地圈定了面积为１４０平方公里的重点工作区域，借助当今世界上最先进的仪器，使用多种勘探方法，得出的结论是，这里地下水的矿化度达到了国家要求的直接饮用标准，水量充沛，有充分的补给，最有可能成为淡水供应基地。”
他介绍说，今年，地质队将在工区内打一口深四五百米的水井，以验证勘探工作的准确性。
此间专家认为，淡水供应基地的建立不仅可促进罗布泊地区的资源开发，而且有助于罗布泊探险旅游活动的开展。迄今为止，每支进入罗布泊的探险旅游队都必须雇载水专车。
冷水性珍稀鱼类获保护专家建议重点保护８种濒危鱼类
据新华社哈尔滨１月５日电（记者王建华）鳇、施氏鲟、乌苏里白鲑、乌苏里大马哈鱼等冷水性鱼类，一直以肉质鲜美、营养丰富而居名贵鱼类之列。然而，最近完成的一项科学研究已把它们归入了濒危物种：作为冷水系鱼类主产区的东北地区，其资源状况已处于衰退状态。
东北地区水系共有冷水性和喜冷水性鱼类４５种，尤以黑龙江流域鱼类种群数目、经济价值种群数目及捕获量为最多，共有４０种，其中特有品种２６种，具有经济价值鱼类２３种。
目前有８种已处于濒危状态，例如，大马哈鱼的捕获量就由从前的平均每年２１．２万尾，骤减为现在的４０００尾。
这项名为《珍稀名贵冷水性鱼类生态学及资源保护增殖》的研究，是由中国水产科学院黑龙江水产研究所负责的，已经过４年研究。
研究小组在我国首次建立了主要珍稀冷水性鱼类资源数据库，以及可保护４种鱼类的１个１．８万公顷的自然保护区。数据库包括了１５种鱼类的性状形态特征、自然分布区域、水域环境等１２项参数，以便对其进行保护性动态管理。专家们还建议有关部门把８种濒危鱼类列为重点保护对象，增建６处自然保护河段，增补５个禁渔期。
广东对外开放上新水平
本报记者郑德刚
广东迎来了第十一个对外贸易丰收年。１９９７年１至１０月，广东全省外贸出口已接近６００亿美元，预计全年可突破７００亿美元；实际利用外资目前已达１３０多亿美元。在风云莫测的国际市场角逐中，赢得了新收获，也造就出一批批自强不息、直面挑战的企业和企业家。
中国市场已不再是自己独有，目光必须向外
进入９０年代，市场国际化的浪潮正在以前所未有的力量拍击着中国的大门。而广东作为中国的“南大门”和改革开放的“先行者”，正处在前沿地带。
在全国各类对外开放口岸中，每年经由广东过往的旅客、货物和交通工具分别占全国的８０％、３３％和９０％。凭借独特的地缘和人缘优势，从１９８６年起，广东外贸出口开始跃居全国第一。党的十四大以来的５年间，广东外贸出口以年均增长３６％的幅度迅猛发展，外贸出口总额在全国外贸出口总额中所占的比重，由１９９１年的２３％上升到去年的３９．２％。
同时，以各种名义进入广东各地尤其是珠江三角洲地区的外资海外商品，使得竞争本已激烈的国内市场硝烟弥漫，很多企业或被吃掉，或沦为别人的“小兄弟”。
“竞争只会越来越激烈，唯一办法，就是不断提高对外开放水平，使我们自己的企业在参与国际竞争的同时，学到东西。”跟钢琴打了３８年交道的广州珠江钢琴企业集团的老板童志成，谈起企业变化感慨万千。他们花几千万元的代价，把自己的业务骨干送出去，把人家的先进技术、管理经验带回来。历经风雨，珠江钢琴终于一鸣惊人！去年，珠江钢琴产量达到５．３万台，实现利税９８００多万元，企业各项经济技术指标均跃居全国同行业首位，并已跻身于世界钢琴制造业“三强”行列。
不管是否愿意，实力是市场竞争决胜的手段
被行家和消费者誉为“中国摩托车王”的广州五羊摩托车，在合资中经历过一个艰难的磨合过程。在与日本本田技研工业株式会社合资之前，广州的摩托车工业几乎是一片空白。借鉴外国成熟的制造经验和先进的技术工艺及管理手段，大胆引进关键性生产设备，合资后的“五羊—本田”公司目的只有一个：壮大自己。为此，五羊—本田公司从合资开始，就在技术改造上下功夫，５年中公司投入的技改资金就达６亿多元。
在眼光向外的同时，靠改革来充实、完善自己，战胜别人，首先战胜自己。广东很多企业走的就是这样一条道路。
广州电梯企业集团公司在１９９５年与日本日立公司合资。总经理戴锡榕说，引进先进技术本身不是目的，关键是吸收、消化后转变为我们自己的东西，生产出我们自己优质的产品贡献社会。经过几年的努力，广州电梯工业水平已跃居全国同行业的前列，产品技术具有９０年代国际先进水平，年生产能力超过４３００台。
在顺德，广东科龙公司与广东华宝公司并肩而立，同为我国家用电器生产的强手，也敢同世界名牌较劲。科龙公司在国内同行中率先开发出无氟冰箱、率先推出全自动除霜功能、率先引进风靡世界的热转印冰箱外观……在华宝厂，人们可以看到世界一流的ＢＡＫ噪音测试系统、ＥＴＬ热平衡环境测试系统和耗资４．５亿元建成的高度现代化计算机集成制造系统空调生产线。凭借这些，广东１９９７年出口值达２亿元。
改革与开放成为迈入新世纪的必由之路
持续多年的对外开放政策，为广东经济持续、快速和健康发展奠定坚实基础，也使其经济内涵发生了巨大的变化。多年来，广东实际利用外资一直居全国之首，近５年来全省已累计利用外资５１９亿美元，占全国同期实际利用外资总额的四成，年平均递增达４０％。全省已有登记注册的三资企业６．８万多家，占全国的１／３；从事对外加工装配企业３万多家，占全国的７０％。在广东各地外经贸从业人员已近１０００万，相当于广东总人口的１／７。１９９６年，广东省涉外企业所提供的税收达２００多亿元，占了全省财税收入的近３０％。目前，广东经济建设的资金有１／３来自外资。
如何进一步提高对外开放的水平？深化改革是唯一的选择。在省委、省政府的领导下，大集团战略、抓大放小、以提高宏观经济效益为前提的产业结构调整、以提高产品竞争力为出发点的科技兴省战略等等一系列的改革措施，已经从珠江三角洲经济区逐步向全省稳步推进。
位于广东东部的著名侨乡潮州，旅居海外和港澳的同胞有２３０万人。打好这张“侨牌”，利用这些企业和侨属的纽带作用，让潮州产品打入海外。潮州市委确立了“工业立市”目标，明确提出“实施工业立市的产业倾斜政策”，为企业的发展创造一个良好的外部环境，更重要的是深化企业内部改革。
广东外经贸委主任徐德志说，广东的目标是到２０００年出口达到８００亿美元、２０１０年出口上升到２４００亿美元。我们有信心，也有基础，关键是提高对外开放水平。
投入——播种希望
本报记者陈兴贵
海水环绕的海南岛，建省十年教育面貌发生了喜人的变化。海南作为特区，在发展教育方面确有其特别之处。他们给人的启迪是：一、投入———播种希望；二、途径———联办之路；三、定位———求实为上。海南教育纪事就以上述启示为题予以报道。
记者到海南采访，海口的同志告诉记者，这个市的领导近些年始终坚持“一保教育，二保菜篮子”的财政支出方略。作为这一方略的具体化，海口市教育局向记者提供了一组数字：建省以来，全市财政性教育经费支出年均增长高达４２．７％，远远高于经济增长和财政支出增长水平；全市按人口平均教育经费高达４００元，居全国省会城市前列；“八五”期间，市财政用于中小学基本建设的经费达４．７７亿元，占全市财政性基建投入的３０％。
数字抽象，记者驱车观看教师住宅：一幢幢新建的楼房拔地而起，矗立在绿草丛中，平坦整洁的水泥路穿插而过，四季常青的热带树木，争鲜斗艳的名花异草镶栽其间，摄入镜头宛如一幅风景画。海口市教职工家庭的人均居住面积已达８平方米，但决策者们并不满足于此。从１９９４年起，兴建６个教师新村，新建教职工住宅１０００套，面积９万平方米的工程又启动了。海口市教育局的同志告诉记者，建省以来，海口市新建教职工住房面积达１７．２万平方米，占现有教职工住房面积的６９．５８％。目前，全市教职工家庭人均居住面积达１１平方米，住房成套率为７５％。置身于教师新村，没有不为这么好的环境动情的。就连美国蒙哥马利郡教育访问团的客人也感叹不已。美籍华人刘孝慈女士连连说：“我也要来中国当教师。”
１０年前的海口，许多学校还办在庙宇里，教育状况明显地落后于全国的平均水平。而今，新建、扩建和改建的上百所幼儿园、中小学面貌焕然一新。宽敞的教室，整洁的校园，音乐室、美术室、电脑房、语音室、健身房、劳作室、物理化学实验室、生物标本室、图书馆、运动场，一应俱全，规范化的幼儿园、小学、中学，家长们谁个不高兴！
海口的教师，在全国聘选。据说选一应十，真正落实了优中选优，笔试、口试、面试、试讲、评定。教师这一行成为人们羡慕的行当，争相报名。短短几年间，全市中小学专任教师的合格率，小学、初中、高中分别达到９７％、９４％、７０％，分别比建省前提高１６、３３、１９个百分点。
投资的效应是，一大批中青年科研型的教学骨干迅速成长，全市范围的教育质量大面积提高。今年全市应届高中毕业会考合格率达到９１．９％，为高等学校输送的人才有了较大数量的增加；校际间的差距明显缩小，一批薄弱学校的教学质量跨入全市先进行列。原来落后的新海中学教学质量进入全市前３名，曾列全市５０名之外的坡博实验学校，双科及格率也跃入先进行列。
学生整体素质、文明程度的提高，受到社会广泛的称赞。新组建的海口市教育局童声合唱团，荣获“全国优秀童声合唱团”的称号；海口旅游职业学校参加全国第二届职业中学美容美发大赛获两项优秀奖；二十七小学少年摄影艺术团的十几个小同学，参加两次全国性摄影比赛，就拿回２３个金、银、铜及优秀奖。
海口市的同志谈起这些年来教育投资的感想，形象地比喻说是在播种希望。未来的竞争是科技实力的竞争；而科技实力归根到底则在教育。由于历史、地域等方面的原因，建省前的海南教育明显地落后于全国。他们正是看到了这一点，所以就特别加大教育投资的力度。赶，就需要比别人花更多更大的力气，采取更扎实有效的措施。海南的未来、海南的希望在校园，这就是海口人的思维。一分耕耘，一分收获，人才的投入与回报成正比，这正是海口人的理念。
难忘南极风雪夜——致中国科学院武汉分院副院长吕纯操
本报记者温红彦
两年前，一位曾去过南极的朋友就给我讲述过你的故事：中国科学院武汉分院有位叫吕纯操的研究员，八年间七下南极，在１１５８个日夜中，历尽艰辛，出色地完成了科考任务，归来后却遭受了家庭的不幸。
前不久，在北京召开的中国科学院跨世纪年轻人才代表会上，我见到了你。
早晨的中国科技会堂阳光厅，色调一如它的名字那样亮丽。朝阳透过穹隆式天窗，从你的肩上升起。我走过去说明来意，你顿时面带难色，局促地从沙发中站起。虽然事先有约，你还是不太愿意讲自己的成绩。当我们再次落座，谈到科学考察的意义，谈起南极科考的风险和收获，你沉静的目光渐渐地将我带进了冰雪南极。
你是学大地测量与地球物理专业的，７０年代末毕业于武汉测绘科技大学。从跨出校门那天，你就向往着踏上南极。１９８５年１１月，当你刚刚度过３３岁生日的时候，中国第二次南极考察选择了你。接着是第四次考察，第五次，第八次，第九次，你一共参加了长城站、中山站五次度夏考察和两次越冬考察，“我在南极开展的第一项工作是观测重力值，第二项工作是从事地球固体潮汐的研究，这是近几十年才发展起来的一门新兴交叉性学科。”说着，你递过一本此次代表会的交流材料，里面记载着你在南极工作的成绩和科学家对这两项工作的评价。
１９８５年和１９９１年，你利用先进的重力仪先后观测获得了从智利澳大利亚到中国南极长城站、中山站的重力基点值，先后建立了西南极乔治亚岛高精度重力网和东南极拉斯曼丘陵区１２０平方公里高精度重力测量，与此同时建立了长城站、中山站的地球固体潮观测站，获得了共５７个月连续可靠的第一手资料。南极考察使你得到了政治上和业务上的双丰收。１９８６年，你在南极光荣加入中国共产党。
谈到南极考察的风险，你说最直接的是生命的风险。在长城站建立第二个固体潮观测室时，你在风雪中足足工作了２２个工作日，从做木工、背水泥到室内装配，都要亲自动手。那时正值极地冬季，暴风雪遮天蔽日，连大型钢结构的住宿楼都时常剧烈地颤动。就在这样的恶劣气候下，你按期完成了观测室的建造工作。而今，你建的这个观测室已在南极的大风雪中矗立了９年。
你还记得那次历险：那天的特大暴风雪使南极的能见度几乎为零，人好像钻进了日光灯管里，此时偏偏长城站的柴油发动机出了故障。为了仪器安全，你必须到离站区３００米的观测室去做应急处理。你和队医小曲一头扎进了“日光灯管”里。做完应急处理回来时，暴风雪更大了，你这个学测绘专业的高材生也迷失了方向。两人在风雪中艰难地爬行，却怎么也爬不回站区。不知过了多久，两人终于摸到了一个钢架，辨认出那是站区用的取水井架，才知道偏离了站区９０度！两人顿时吓出了冷汗。“等爬回宿舍后，我和小曲做的第一件事就是把我们留存的两个大苹果吃掉了，因为它们差点不再属于我们。”说这句话时，你眼中流露出逃离死亡的人对生命的珍爱。
在度过了漫长的１１５８个日夜，领略了无数次生与死两个世界之间壮观的临界点之后，你满载着成功的果实回来了，然而等待你的，却是与妻子的生离死别。
“我爱人是１９７９年结婚的。她是教授的女儿，我则是农民的儿子。成家时，我的全部积蓄只有１９８元。但她从没有因为经济紧张同我吵过一次嘴。我参加南极考察后，她更是全力支持我的事业，每天下班回来后得带孩子，做饭，照顾婆婆。所以，我第一次、第二次南极考察，被称为队员中‘最不想家的人’。然而，１９９１年，可怕的病魔侵入我们这个平静的家。爱人告诉我，她被确诊为乳腺癌。”
如果说，前两次你是考察队员中最不想家的人，以后的几次考察你却成为最想家的人。极地冬夜漫长，万里冰封，既不通航也不通邮，唯一能与家人联系的就是昂贵的短波通讯。对你来说，要忍耐的还不仅仅是单调寂寞，在你得知爱人的病情不断恶化时，焦虑的心情是常人难以想象的。
你一直坚持到整个越冬队完成了在中山站的全部使命，才来到妻子的病床前。当代医学终究没能挽留住她的生命，妻子在分享到你成功的喜悦之后，平静地离去。“我不迷信，但还是按母亲的吩咐为她烧了纸钱，以此来解脱我的负罪心理。没有她，就没有我南极的１１５８个日日夜夜……”
我没有再问下去，因为我不想让你在追思中加重痛楚的心情。
沉默片刻，你告诉我，作为“九五”极地重力场与固体潮特征研究课题的负责人，你将主持这个顾及地球两极的专题，目前课题已经启动。
朝阳升上了天空，阳光厅显得愈加明亮。临别，你深有感悟地说：“南极的１１５８个日夜对我来说，也许更重要的是对科学和人生的体验。科学无非是认识自然和服务人类，而要达到这个目的，致力于科学事业的人就必须付出相应的代价，包括忍耐孤独和承受家庭不幸。我已逾不惑之年，仍神往极地生活，如果有一天还需要我踏上南极，我将义无反顾。”
住房：《让老师满意》
本报北京１月５日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：全面反映党的十四大以来我国教职工住房建设成就和经验的８集电视专题片《让老师满意》，由中国教育电视台和国家教委计划建设司最近拍摄完成，在中国教育电视台播出后，引起教育及社会各界较大反响。国家教委今天为此片播出举行座谈会，以进一步推动教职工住房建设工作。
与会人士从不同角度谈到，党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党和国家的第三代领导集体十分重视和关心教职工住房建设工作，始终把它作为落实“科教兴国”战略、稳定教师队伍、推动教育改革与发展的一件具有全局意义的大事来抓，使我国教职工住房建设得到了迅速进展。据悉，目前全国城镇中小学教职工家庭人均住房面积已由１９９１年的６．２９平方米增加到１９９６年底的８．２平方米。最近两年，成绩更为显著。最新统计表明，１９９６和１９９７两年教职工住房建设投资已达３２０亿元，竣工面积近４６００万平方米。
据悉，中央电视台将于１月１２日起在国务院办公厅召开全国第四次教职工住房建设工作经验交流会期间播出这部专题片。
催生高校学术骨干“年轻教师基金”资助千人
本报北京１月５日讯记者董洪亮报道：资助优秀年轻教师基金设立１０年来，促进了高校新一代学术骨干和学科带头人的成长。今天，国家教委在清华大学召开纪念会，回顾、总结该基金１０年来的工作，以使其在加强高校教师队伍建设中发挥更大作用。
１９８６年１１月，邓小平在接见著名数学家陈省身时提出，要培养年轻的科学家，要努力创造有利条件吸引优秀人员回国。根据邓小平讲话精神，在财政部的大力支持下，利用国家引进国外人才专项经费，国家教委于１９８７年设立了资助优秀教师基金。
据了解，基金年度经费由１９８７年设立时的６００万元已增加到目前的１１００万元。１０年来，基金共资助１１００人，资助经费总额达６６９３万元，平均资助强度为６万元。
周恩来风采摄影艺术展举办
本报讯在周恩来同志诞辰１００周年之际，由中国文联主办、中国摄影家协会承办的“周恩来风采”摄影艺术作品展于１９９８年１月６日在中国美术馆展出，共展出图片２３０幅。这些作品出自曾在周总理身边工作过的老摄影家之手。
（王忠家）
《周恩来手迹大字典》永成摹本
本报北京１月５日讯记者杨明方报道：周恩来同志不仅是伟大的无产阶级革命家、外交家，也是一位书法家。由外交部档案馆精心编辑的《周恩来手迹大字典》，在总理百年诞辰前夕由人民出版社出版。
周恩来同志的书法，最早得益于魏碑、颜体，在长期的革命过程中，他很重视书法的练习和研究，集百家之长，形成了独特的书法风格：圆浑厚重，遒劲有力；沉凝而不板滞，行速而不狂飞；内蕴深厚，意味醇雅。
本字典从周总理的大量手迹中精选个体字２２２５个，以及他在不同历史时期的文章、起草的文件和信件等手迹，其中包括未发表过的文章及在南开读书时期的作文，还收录了周总理的若干签名和题词手迹。国务院副总理兼外交部长钱其琛特为本字典写了序。
关注热点问题推动产业发展体育市场开发与新闻传播研讨会在京召开
本报北京１月５日讯记者李中文报道：由国家体委宣传司、本报体育部、正奥体育发展有限公司共同主办的体育市场开发与新闻传播战略研讨会，今天在京召开。国家体委副主任张发强、人民日报副总编辑李仁臣、著名经济学家于光远、国家体委宣传司司长何慧娴等２０位嘉宾，就“如何推进体育产业发展”这一议题登台演讲。来自体育界、新闻界、理论界和企业界的３００多名代表参加了此次研讨会。
自７０年代后期，伴随全球产业结构的调整，体育产业异军突起，呈现出快速化、国际化的发展趋势。我国的体育产业自８０年代初开始萌芽，因产业发展前景看好，市场潜力巨大，使其在起步发展阶段便焕发出勃勃生机。目前，我国的体育主体产业、相关产业及多种经营业均取得长足进展，体育产业有望成为新的消费热点和新的经济增长点。体育产业也因此成为社会各界关注的热点。今天的研讨会开得热烈、活跃，来自社会各界的２０位演讲者从各自不同的角度，就如何开发体育市场的巨大潜力、如何发挥新闻媒介的优势推进体育产业发展、体育中介机构如何发挥作用、企业如何运作体育赞助活动和体育产业发展前景等问题，进行了深入、细致的探讨。大家在今天的研讨活动中还达成这样一个共识：体育主管部门、新闻传媒、商家企业和体育中介机构，是推动体育产业发展的四个轮子，四者缺一不可。同时，只有动员全社会力量合力推动体育这一新兴产业，才能确保其快速、持续、稳定的发展。
此次研讨活动为期两天，与会代表明天将分组进行座谈、研讨，１９９８年国内体育竞赛项目的发布、洽谈活动也将同时进行。
八运失利痛定思痛安徽体育卧薪尝胆再图强
本报合肥１月５日电记者刘杰报道：“体育就是形象，就是士气。八运失利，与人口大省不相符，与各项工作争先进的态势不相符。要卧薪尝胆，奋发图强”。４日，新年上班第一天，在安徽省政府第一会议室内，省长、副省长、省长助理、秘书长们，集体听取了《省体委关于八运会工作总结和迎接九运工作的报告》，大家众口一词，誓图体育强省。
安徽省代表团在八运会上获５．５枚金牌，４．５枚银牌，１０枚铜牌，总分３６９分，分别在金牌榜上和总分榜上列全国第二十位和第二十一位。尽管一些项目有了突破，一些新秀崭露头角，但位次较上届全运会有所后移，尤其是金牌位次有较大后退。“这么大一个省，体育上不去，成绩不突出，脸上无光啊！”回忆全运会上的情景，代表团的头头脑脑们仍觉心寒。
“气可鼓而不可泄”。曾任省体委主任的省委常委、常务副省长汪洋提高了嗓门：“要以市场的眼光办体育，抓选才，抓教练，领导要与运动员、教练员滚在一块，艰苦奋斗，进军九运再创辉煌。”
省长回良玉说，立足省情，突出重点，形成争分夺牌的尖子群，下功夫抓好教练员队伍建设，抓基层，打基础，扩大业余训练规模，提高业余训练质量，这些都需要横下一条心，把标杆定在体育强省上，奋力拼搏才行。
变与不变间——男篮联赛第一循环印象（附图片１张）
本报记者薛原
要说变化，这个赛季的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛不可谓不多。有８支球队替换了主教练，４支球队更改了主场，在内外援的引进上，各队也做足了功夫。但联赛打过１９９７年，打完了第一循环，从积分榜上看，同上个赛季这一阶段相比，变化甚少。只有广东队掉出前六名，北京队跻身前六名，两队互换位置。除此之外，上个赛季忙着保级的球队看来还得忙这事，而八一队再度卫冕的前景也是一片光明。
第一循环中最令人兴奋的一场球要属江苏南钢队主场扳倒八一队，江苏队内有查理·曼德、詹姆斯大力扣篮，拼抢篮板，外有胡卫东、苑志南、李青山等人三分远投，个人突破，水平发挥淋漓尽致。不过，江苏队除了遇强不弱的优点外，还有遇弱不强的痼疾。这个赛季能赢八一队、辽宁队，却输给济南军区队和四川蓝剑队，表现忽起忽落，捉摸不定，在积分榜上也总是徘徊于四名至六名间。
遇强不弱的并不止江苏队，浙江中欣队、空军联航队、四川蓝剑队都有这个劲头，联赛也因此爆出不少冷门。但碰上实力相当或稍差于自己的球队时，又往往“不会打球”，这一现象不是出现在同强队的比赛中，确实耐人寻味。也许，球队彼此实力对比并没有想象中的那么大，关键在于球员抱着什么样的心态上场打球。
山东宝元队赛前的低调与现在的战绩对比鲜明。山东队是本赛季唯一没有人员变化的球队，却取得积分榜第二的位置。阵容整齐、全队团结是众口一词的理由。其实，山东队赛前的低调恰恰为队员卸下了包袱，每场球都全力去拼。“示弱”，有时也是取胜之道。
辽宁队的吴庆龙、北京队的闵鹿蕾、广东队的张勇军，三人之间的较量从上个赛季的球场上转到了这个赛季的教练席上。第一循环打过，赛前雄心勃勃，要同八一队“掰掰手腕”的辽宁队和广东队一个排第三、一个排第七，两队都在为内线的实力薄弱头疼，击败八一队的念头只能先搁在一边。而出言谨慎的闵鹿蕾却潜心改进略显呆板的双中锋战术，加快进攻节奏，增强外线火力，进步都在点滴中。
空军联航队、沈阳军区队、济南军区队拼劲依然十足，但努力的目标依然是保住甲Ａ的席位。对于一些地方球队来说，拼劲不够是一个难题，但对于部队球队来说，仅有拼劲也是不够的。
篮球管理中心官员说，联赛是拳头项目，要出“精品”。１９９８年，联赛的精品还得打打再看。
图片：
男篮联赛一景。（新华社记者罗更前摄）
围棋天元战首日淘汰四位九段棋手
本报北京１月５日讯记者李长云报道：“国脉杯”第十二届中国围棋天元战，今天在北京中国棋院战罢首轮，曹大元等４位九段棋手被淘汰。
３２位棋手参加了今天的比赛，其中有１０位九段棋手。马晓春、丰云、陈祖德、刘小光、汪见虹和聂卫平６位九段闯过头关，而郑弘、曹大元、吴肇毅和俞斌４位九段则分别被女棋手丰云九段和罗洗河六段、胡耀宇四段、丁伟五段３位年轻棋手淘汰出局。另外还有几位高段位棋手也败在年轻棋手手下。
第二轮比赛１月７日继续在此进行，经过５轮角逐后将产生一名挑战者，并在适当时候向上届天元常昊进行三番棋挑战赛，争夺新天元称号。比赛是由中国围棋协会、新民晚报和上海国脉通讯股份有限公司共同举办的。
山东鲁能泰山足球俱乐部揭牌
本报济南１月５日电记者王霞光、陈昭报道：山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司成立大会暨山东鲁能泰山足球俱乐部揭牌仪式今天在济南举行。国家体委副主任袁伟民对山东足球改革迈出的这一步给予了充分肯定。
山东鲁能足球俱乐部股份有限公司是去年１２月４日原济南泰山足球俱乐部由省体委移交给山东电力集团公司管理后，按照股份制改组、产业化运营、企业化管理、规范化运作、创一流成绩，为山东争光的指导思想组建的。
山东省电力局局长、山东电力集团公司董事长兼总经理刘振亚称，山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司将作为一项文化产业来经营，其股东由集团公司下属的鲁能集团等１２家多种产业企业组成。俱乐部的目标是在’９８赛季向甲Ａ联赛上游冲击，争取进入前三名。
俱乐部聘请的外籍教练近期即可到位。另外，还将创造条件推进公司上市，并将选派二线队员到国外培训。
电力部部长、国家电力公司总经理史大桢要求山东电力把俱乐部办成国内一流的俱乐部。国家体委副主任袁伟民也希望山东鲁能泰山足球俱乐部办成高水平、高质量的俱乐部，为我国足球改革闯出一条新路。
济南办国际象棋大赛
本报济南１月５日电记者王霞光、陈昭报道：全国国际象棋“皇庄”杯棋王、棋后大奖赛将于本月８日至１５日在济南良友富临大酒店举行。
参加男子组角逐的有国际特级大师叶江川、彭小民、汪自力和国际大师童渊铭、章钟、林卫国、李文良以及国际棋联大师余少腾等８名棋手。曾三获全国个人赛冠军的女子国际特级大师秦侃莹以及刘适兰、吴敏茜、许昱华、宁春红、李若凡、王瑜、徐媛媛等８人将参加女子组的比赛。比赛由中国国际象棋协会主办，山东国际航空服务总公司广告公司承办，山东乐富门烟草有限公司独家赞助。
冬奥会未到世界纪录先破
新华社北京１月５日电日本男子速滑名将白圭司４日在日本长野冬奥会速度滑冰场上创造了男子个人全能总分世界新纪录。
据外电报道，在长野举行的为期两天的日本全国速滑比赛中，白圭司在５００米、１５００米、５０００米和１００００米四个项目的角逐中，总分达到１５５．９６６分，打破了由荷兰人林彻·里茨玛于１９９４年１月在欧洲锦标赛上创造的１５６．２０１分世界纪录。
与人奋斗——为足球拾遗
汪大昭
举步迈进１９９８年，难以忘却中国足球在过去一年里跌过的跤。关于失利的总结尚未完成，新的挑战已经来到面前，时不我待。
去年年底，中国足协在京召开全国足球论文报告会暨科技工作研讨会。主办者称，报告会收到论文逾百篇，内容涉及诸多方面，论文的数量、质量和研究内容都较以往有了大幅度提高。显然，这不是一次专题报告或研讨。笔者以为，议题大、内容广不过是场面上的东西，会议的收获和价值其实应当体现在议透和解决了什么。
中国足协一位负责人在会上提出，１９９８年科研的重点是如何提高训练水平。一些与会者的发言也论及诸如体能、进攻、防守之类的足球专项课题。但是，训练是由教练员主持的，训练水平高低很大程度上取决于教练员的水平和能力。阻碍足球训练水平提高的关键自然是教练员水平的局限。中国足球科研没少在“球”上做文章，却忽视在“人”身上下功夫。倘若把科研重点放在如何提高中国足球教练员水平上，教练员水平高了，提高训练水平的问题就好办得多，这或许更接近事物发展的规律。
研究提高教练员水平，需要多学科、多角度、多层次的综合攻关，包括普查中国足球教练员的知识结构、文化素养、专业履历等等，找出水平不高的症结和提高水平的途径。
与“球”奋斗，中国足球至今不前。换个路子，与“人”奋斗，如何？
美国东亚关系的微妙变化
庞中英
去年夏季东南亚金融危机发生之初，美国没有参加国际货币基金组织对泰国的援助，向来密切的美泰关系显得冷淡。这与３年前墨西哥金融危机时美国“快速反应”形成鲜明对照。直到１０月全球股市动荡，美才开始参与国际货币基金组织对印尼的援助。到韩国向该组织求援时，美国则很积极参与。美国上述行为折射出美国东亚关系的一些变化。
美国之所以一时袖手旁观，原因复杂。一是它认为这只是一次地区性金融危机，而东南亚国家基本经济素质良好，危机将很快结束；二是近年来，美受到来自整个东亚的激烈竞争，与东亚国家围绕贸易差额和市场准入问题龃龉不断，金融危机打击了东亚国家的国际竞争力，美国求之不得；三是金融危机似乎为所谓美国模式和东亚模式的争论画上句号，表明美国“经济自由主义”的胜利和东亚模式的过时；最后，东亚金融危机据说会使美国过热的经济降温和“矫正”。
但是，全球金融体系的安全被界定为美国首要的国家利益之一，而且陷入金融麻烦的都是些在政治安全上对美国重要的国家，事关美国战略利益。从经济上讲，东亚金融危机如得不到及时解决，经济增长减速甚至衰退，内需会进一步减弱，从而影响美对东亚的出口；东亚货币的普遍贬值，必然带来新一轮对美出口浪潮，加剧与美国的贸易摩擦；东亚国家一旦在全球贸易、投资和金融自由化问题上的立场后退，将使美国主导的经济全球化和自由化进一步受挫；东亚国家一旦抛售它们持有的巨额美国公债，撤出在美国的投资，将导致美发生金融恐慌，引起全球金融体系危机。
东亚金融危机对美国来说是机遇和挑战并存，美国会利用东亚的经济困难推行其战略，也会积极帮助有关国家摆脱危机。美国强调国际货币基金组织对处理金融危机的权威，而极力反对东亚国家主张、日本支持的成立“亚洲货币基金”计划，无疑，美国的观点和利益将通过这样的国际制度得到最好的贯彻和维护。
冷战时代，美国出于遏制苏联的需要而为东亚盟国提供安全保障和市场，容忍东亚的经济竞争。冷战结束，共同敌人消失，东亚在经济上却对“唯一超级大国”构成越来越大的挑战。双方关系已经发生一些重大但尚不为人注意的变化。这次金融危机使美对东亚关系的调整更趋明显化。
从袖手旁观到积极参与，美国并不是想向东亚国家发起一场新的“马歇尔计划”，而是通过援助逼东亚“就范”，推广美国经济和政治模式，减轻东亚对美国经济的威胁。陷于困境的东亚国家不得不吞下国际货币基金组织开出的“苦药”，在苛刻条件下对内紧缩和对外进一步开放。由此看来，东亚国家和美国之间的关系将发生微妙变化。
莫伊蝉联肯尼亚总统（附图片１张）
本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：在肯尼亚大选中赢得连任的肯尼亚总统莫伊５日在内罗毕宣誓就职。据肯尼亚选举委员会昨天正式宣布，在去年１２月２９日至３０日举行的大选中，肯尼亚非洲民族联盟候选人、现任总统丹尼尔·阿拉普·莫伊以较大优势击败了１４名反对党候选人，再次当选为肯尼亚总统，任期５年。
肯尼亚选举法规定，总统在大选中可以简单多数当选，但必须在８个省中的５个省获２５％的选票。在这次总统大选中，莫伊在滨海、东北、裂谷、东方、西方等５个省获得了２５％的选票，而在中央省、尼安萨省和内罗毕特区被击败。
这是现年７３岁的莫伊自１９７８年首次担任总统以来第四次、也是最后一次连任。
图片：
１月４日，肯尼亚选举委员会宣布现任总统莫伊在１９９７年底举行的大选中获胜，连任下届总统。（新华社发美联社照片）
利比亚赞扬南非与我建交
新华社突尼斯１月３日电（记者刘上阳）的黎波里消息：利比亚官方通讯社利通社日前发表评论，高度赞扬南非与中国建立外交关系。
评论说，南非总统曼德拉坚持“一个中国”和不同台湾发展官方关系的立场代表了整个非洲对华政策的正确方向。
评论指出，中国一贯支持非洲事业，支持非洲人民争取进步及摆脱各种形式殖民主义和霸权主义的斗争。
吉总统谈内政外交强调与我保持睦邻关系
新华社阿拉木图１月４日电比什凯克消息：吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫说，吉经济正在为新的飞跃做准备。他表示要尽快消除贫困和加大扶贫力度，为此１９９８年将成为“扶贫年”。
据《吉尔吉斯言论报》３日报道，阿卡耶夫说，吉在独联体国家中首先实现了宏观经济稳定和经济增长。从１９９５年下半年直到现在这一趋势得以保持。１９９７年吉国内生产总值增长超过８％，同时通货膨胀保持在相当低的水平上。１９９７年农业总产值增长８·９％。
在谈到吉对外关系时，阿卡耶夫指出，由于共同的历史渊源、地缘政治状况和经济、科技、文化等方面的传统联系，吉与独联体国家的合作关系最为紧密，其中俄罗斯是吉在独联体中的主要战略伙伴。吉与俄的合作正在逐年扩大，成果日丰。吉还积极参与深化中亚联盟（吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦三国）一体化进程。吉与俄、哈、乌三国的贸易额占吉对外贸易总额的６０％。
阿卡耶夫同时指出，睦邻关系将吉与最大的邻国———中国联系在一起。积极的政治对话促成了双方历史遗留问题的解决，吉中两国参与签署了旨在巩固两国间信任和维护地区稳定的政治军事文件。
塔乌两国总统会谈
新华社莫斯科１月４日电乌兹别克斯坦总统卡里莫夫４日在塔什干同塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫举行了会谈，双方就两国货运和提供天然气的相互结算和清偿债务等问题签署了五项文件。
卡里莫夫在会谈结束后接受国际文传电讯社记者采访时指出，五项文件中最重要的是两国关于今年就货运和提供天然气进行相互结算以及关于塔吉克斯坦债务的政府间协议。卡里莫夫说，塔吉克斯坦欠乌兹别克斯坦的债务到去年１月１日时为１·８亿美元，通过相互结算，这一数字在去年一年中已减少３０００万美元。
除了上述协议外，两国领导人还签署了两国在卫生保健、文化及科技等方面进行合作的协议。
塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫是４日抵达塔什干对乌兹别克斯坦进行为期一天的工作访问的。
纳扎尔巴耶夫指出改革为哈发展奠定基础
新华社阿拉木图１月５日电（记者贾志平）哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫５日指出，去年哈国内政治经济改革取得了积极成果，市场经济机制的建立和经济的继续回升为实施国家长期发展战略奠定了良好基础。
纳扎尔巴耶夫当天在阿拉木图哈萨克阿里法拉比国立大学发表讲话时说，去年哈国内生产总值增长２·５％，人均达１５００美元，在独联体国家中名列前茅。哈去年的通货膨胀率为１２％，大大低于政府预计的１７·５％的限额。在居民收入明显增加的情况下，居民储蓄增长了２８％。
哈政府去年大幅度削减了国家公务员人数，因此节省了２５亿坚戈（１美元约合７５·５坚戈）的开支。
纳扎尔巴耶夫说，去年哈在吸引外资方面也取得了积极成果。哈独立５年多来已吸引外资１００多亿美元，其中直接投资６２亿美元，仅去年一年就吸引外资１７亿美元。
去年，哈萨克斯坦与中国签署了石油合作协议，同时与美国也签署了两项大型石油开采合同。纳扎尔巴耶夫指出，这些项目的实施将进一步促进哈经济的发展。
以色列预算之争与内阁危机
本报驻埃及记者朱梦魁
在以色列内阁围绕１９９８年度财政预算的激烈争吵中，外长利维４日愤然宣布辞职，原因是他与内塔尼亚胡政府拖延中东和平进程和对内采取减少福利的紧缩政策意见相左。利维的辞职使上台１９个月的利库德右翼联合政府出现了最大的政治危机，也给处于关键时刻的巴以谈判投下了阴影。美国中东事务协调员罗斯原定本月５日至６日访问以色列和巴勒斯坦自治区，与内塔尼亚胡和阿拉法特商谈拟在本月下旬举行的美—以、美—巴首脑会晤事宜。由于内阁预算之争引发政坛危机，以色列已要求罗斯推迟行期。
内塔尼亚胡在利维宣布辞职后举行的记者招待会上表示，尽管他对利维的辞职感到遗憾，但他所领导的联合政府将按目前的方式继续执政，也不会提前举行大选，外长一职将由他暂时兼任。内塔尼亚胡说，利维的辞职不会影响以色列政府的中东和平政策，因为这是一个可以给以带来“有保证的和平”、而不是“纸上的和平”的政策。但在利库德集团内部，许多人批评内塔尼亚胡没能尽力挽留利维，以致酿成如此严重的政坛风波。有报道说，内塔尼亚胡决定在利维辞职后召开内阁中的利库德集团紧急会议，商讨内阁危机问题。
以色列今年的预算总额为２０７０亿谢克尔，约合５７５亿美元，其中为扩建犹太人定居点的专项开支高达３亿美元。目前，通过预算的表决日期临近，但政府内部关于预算的争吵反而有增无已。如果政府的预算案不能在５日的议会投票中获得通过，那么本届政府只能依靠到今年３月份结束的１９９７年度预算再支撑３个月。
预算之争的焦点是外长利维和财长雅古布的尖锐分歧。利维认为，本年度的财政预算为有争议的定居点开支追加预算额度，却没有顾及以色列普通劳动阶层的利益；他强调预算必须保证提高穷人的生活水准，至少要与用于定居点的开支相互平衡。利维认为，以色列国内的贫富悬殊问题要比以色列的政治危机更加持久。如果利维领导的桥党另外４名内阁成员也随后辞职，利库德联合政府在１２０个议会席位中所占的席位就从６６席减少到６１席，只要再有１票“反水”就会冲垮以内阁脆弱的多党联合体。另一方面，雅古布也向总理内塔尼亚胡摊牌，坚持紧缩开支，反对降低税收，以尽量减少政府的财政赤字，声称只要内塔尼亚胡屈从利维的意见，他也将辞职。更有甚者，利库德联合政府中反对“土地换和平”的极右翼宗教小党，则主张大幅增加预算中的定居点项目拨款，拒绝把约旦河西岸地区归还给巴勒斯坦，否则也要拆政府的台，从而使以内阁的命运和巴以谈判的进度都成了各派政治赌注的抵押品。
以政府内部关于预算问题争论不休，打乱了美国安排的巴以年初恢复谈判的计划，也滞缓了一拖再拖的巴以谈判。为了使政府预算最终获得通过，内塔尼亚胡核心内阁另辟蹊径利用撤军问题做文章，力争让华盛顿和国内的左右两翼都满意。以核心内阁根据国防部长莫迪凯和基础设施部长沙龙的建议，经过去年年底两度乘直升机的“空中圈地”勘测，于新年伊始内定撤出１２％的西岸地区。据透露，美国要求以色列军队“重新部署”的范围不能少于１２％，并以此作为美以首脑华盛顿会晤的先决条件。内塔尼亚胡则不失时机地把撤军和预算两个方案挂钩，提出在预算获得通过之前他拒绝公布以军在西岸重新部署的细节。莫迪凯日前宣布，如果不按已确定的从西岸１０％—１５％的区域如期撤军，以色列就必然与美国、欧洲和巴勒斯坦三方发生冲突。如果出现这种情况，他不会继续留在一个“和平与安全都一无所获”的政府里。莫迪凯的态度，为以内阁危机又增添了新的变数。
（本报开罗１月５日电）
以总理希望利维收回辞呈（附图片１张）
新华社耶路撒冷１月４日电（记者戚德良）以色列总理内塔尼亚胡４日晚说，他对外长利维宣布辞职深表遗憾，希望利维收回辞呈，回到联合政府中来。
利维当天下午在特拉维夫宣布，由于内塔尼亚胡未能对他所提出的一些修改１９９８年度国家预算的要求作出答复，他决定辞去外长职务。利维强烈指责政府在预算方案中大幅度削减福利开支，不考虑低收入阶层的利益。他还批评政府在推进和平进程方面无所作为，使和平进程处于停滞状态。
内塔尼亚胡在总统府举行的记者招待会上说，他同其他内阁要员已一致同意根据利维及其桥党的要求增拨预算。他说，利维是联合政府中有影响的内阁成员，为解决贫困阶层问题而提出增加预算的要求并不过分，政府会予以考虑。他同时请求利维对预算问题不要产生任何误解。
内塔尼亚胡说，虽然政府的预算方案可能难以在议会获得通过，但政府仍决定要求议会于５日就该方案进行表决。
在谈到中东和平进程问题时，内塔尼亚胡说，以色列的立场没有变，安全仍然是以色列首先要考虑的问题。他说，推动和平进程需要以巴双方共同作出努力。他希望巴方采取措施打击暴力，为双方的安全合作创造条件。
图片：
１月４日，以色列外长利维在特拉维夫举行的记者招待会上宣布，由于总理内塔尼亚胡未能就他提出修改以色列１９９８年度国家财政预算的要求作出答复，他决定辞职。这加剧了内塔尼亚胡政府的政治危机。（新华社发美联社照片）
布总统要求谴责胡图族叛乱者
本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：昨天，在为８０名遇害者举行的葬礼上，布隆迪总统布约亚要求国际社会谴责胡图族叛乱者。布约亚认为，面对“疯狂的死亡机器、恐怖主义匪徒犯下的罪行”，国际社会应该“放弃其传统的观望主义”。
去年１２月３１日至今年１月１日夜间，胡图族叛乱者袭击了布琼布拉机场附近一个名叫普卡拉姆的村庄，用砍刀等杀死了２００人至３００人，被砍伤的人也很多。受害者大多是儿童、妇女。现在，人们正在搜寻和掩埋散布在野外的尸体。
立陶宛总统选举揭晓
新华社莫斯科１月５日电立陶宛总统选举第二轮投票结果于５日揭晓，立陶宛出生的美国生态学家瓦尔达斯·阿达姆库斯以微弱优势获胜，当选立陶宛新总统。
阿达姆库斯现年７１岁，出生于立陶宛，拥有美国和立陶宛两国双重国籍。阿达姆库斯当天表示，对现行的立陶宛外交政策没有必要作重大修改。他说，他的目标是使立陶宛加入欧盟和北约，并协调国内各派政治力量的关系。
“花园”景美游客多——哥斯达黎加见闻（上）（附图片１张）
本报特派记者管彦忠
压题照片为哥斯达黎加波阿斯活火山火山口。（本报加拉加斯电）
哥斯达黎加这个只有３２０万人口的国家，每年却吸引着来自世界各地的７０多万游客。旅游业已成为哥斯达黎加最重要的支柱产业，１９９６年创汇６．８８６亿美元，超过传统的出口产品香蕉和咖啡。去年外国游客有增无减，预计超过８０万人，外汇收入在７亿美元以上。
哥斯达黎加有丰富多采的旅游资源。哥斯达黎加分为三个地形区。中部遍布热带森林。当飞机接近首都圣何塞时，只见山坡到处披着层次分明的绿装：浅绿色的是牧场、香蕉林和甘蔗园，墨绿并且纵横有序的是咖啡园和森林。西部太平洋沿岸地区占全国面积的４０％，海岸曲折，沙滩松软，有许多半岛和海湾。东部大西洋一侧的加勒比低地区多为热带森林和沼泽地，占全国领土的１／５，年降雨量在３０００毫米以上，是各种植物生长的沃土。哥斯达黎加的国土只占地球陆地的万分之三，而生物物种却占世界的５％，其中仅花卉就有６０００多种，蝴蝶２０００多种，不愧为“中美洲的花园”的美称。
哥旅游部长顾问阿马丽亚接受记者采访时说，旅游业也要宣传，要善于“推销自己”，哥斯达黎加舍得花本钱在美国和欧洲做广告。除了传统的旅游项目以外，哥还推出生态和探险旅游、海上旅游、乡村旅游、会议旅游、健康旅游等新的项目，吸引游客。过去两年，旅游部投入８００万美元在国外进行宣传。国家旅游协会还与奔驰汽车公司等世界上５０多家大企业建立联系，让它们把对销售人员的旅行奖励安排到哥斯达黎加来。
为发展旅游业，哥斯达黎加努力改善旅游设施，提高服务质量。全国建立了３５个国家公园和自然保护区。由国家旅游协会牵头，联合私人旅游企业、旅游商会和大学，建立混合委员会，共同研究发展旅游业的优先项目，重视做好游客的安全工作。目前，哥斯达黎加全国从事旅游业的各类企业共９００多家。国家旅游协会为加强管理，制定了旅游活动持续达标计划，对其旅游活动、社会效果、环境保护和经济指标等项目进行综合评价，为合格的企业颁发证书。１９９６年国家旅游协会在７８万外国游客中收到２４９件投诉，其中认为服务不好的只有３件，这从一个侧面说明了旅游服务的质量。
到哥斯达黎加的外国游客６２．２％是为享受那里的阳光和沙滩。国家旅游协会与卫生部、能源与环境部等单位配合，开展了“生态蓝色旗帜计划”活动，组成专门机构进行综合评定。这项活动鼓励沿海社区参与环境保护，推动了旅游业和沿海地区的发展。
旅游业的服务质量取决于从业人员的素质。哥国家旅游协会重视职业培训，前年在全国举办了５３次培训班，内容包括全面质量、生态旅游、旅游市场、旅行社和餐馆业务等，１０００多人次受到培训。此外，在美洲国家组织的帮助下，还为小型旅游企业办了２８期理论与实践相结合的训练班，我们在圣何塞旅行期间接触到的旅馆工作人员、旅行社的导游和司机，都能礼貌待客，服务热情，使人有宾至如归的感受。
阿拉伯国家将联手对付恐怖行动阿盟谴责阿尔及利亚极端分子
新华社突尼斯１月５日电（记者林庆春）第十五届阿拉伯内政部长理事会会议５日在此间通过了阿拉伯国家联合反恐怖协议，以加强阿拉伯国家在反恐怖活动方面的合作。
在协议通过之前，会议审议了协议中涉及司法内容的有关条款，并进一步明确了“恐怖活动”的定义。
会议还决定，阿拉伯内政部长理事会将于今年４月与阿拉伯司法部长理事会举行联席会议，以最终批准阿拉伯国家联合反恐怖协议。
新华社开罗１月４日电（记者安江）阿拉伯国家联盟４日强烈谴责日前在阿尔及利亚发生的伊斯兰极端分子滥杀无辜平民的恐怖事件。
阿盟秘书处当天发表声明指出，恐怖分子在斋月期间犯下如此令人发指的罪行，再一次证明这伙歹徒与伊斯兰教毫不相干，他们的行为只是要达到破坏和杀人流血的目的。
声明重申，阿盟坚决支持阿尔及利亚人民，相信阿人民将最终从其国土上彻底根除恐怖行为。声明呼吁国际社会共同努力，打击目前已成为一种跨国家、跨地域的国际恐怖主义活动。
据报道，一伙恐怖分子３日晚袭击了位于阿尔及利亚首都以西２４０公里处的雷利赞地区的三个村庄，４１２名平民惨遭屠杀。这被认为是自１９９２年以来发生在阿尔及利亚的最严重的一起集体屠杀事件。
罗多尔佛·塞尔特扎·塞维里诺五日在雅加达正式就任东南亚国家联盟（东盟）新一任秘书长。塞维里诺于去年七月在吉隆坡召开的第三十届东盟外长会议上被任命为东盟秘书长。他的任期将于二○○二年结束。塞维里诺是菲律宾的一位外交家，曾先后担任菲律宾驻美国、中国和马来西亚等国的外交使节。一九九二至一九九七年间，塞维里诺任菲外交部副部长，负责与东盟有关的事务等。
阿根廷政府二日发表新闻公报，强调阿根廷对马尔维纳斯群岛及其周围海域拥有无可争议的主权。公报说，阿根廷政府根据本国宪法和国际社会的要求，决定采取和平谈判的方式收回马岛主权。阿政府深信，尽快恢复谈判有利于创造一个合适的环境，以求公正和彻底地解决与英国在此问题上的争端。
瑞典警方四日上午同进行种族主义宣传的新纳粹分子发生冲突，一名警察被打伤。据报道，一大批来自德国、美国、挪威和瑞典等国的新纳粹分子，三日晚聚集在斯德哥尔摩北郊布罗特比，借举办音乐会的名义，进行煽动种族仇视的活动。当瑞典警方进行干预时，一些新纳粹分子突然用酒瓶、灭火器等器具攻击警察，警方共逮捕了三百一十四名新纳粹分子。
尼日尔警方日前破获一个企图暗杀迈纳萨拉总统的阴谋团伙。尼日尔通讯社二日报道说，被捕的三名团伙成员供认，他们原定于去年十二月二十九日行动，暗杀对象除总统以外，还包括几名政府重要成员。据报道，该暗杀团伙的主谋是哈马·阿马杜。他现任尼反对派『社会发展全国运动』总书记，过去曾担任过政府总理。警方一日已逮捕了哈马·阿马杜，但他不承认与这起暗杀活动有关，称自己『被人诬陷』。
约旦官方三日宣布，应土耳其的邀请，约旦已决定以观察员身份参加定于本月七日在地中海举行的土耳其、以色列和美国三方联合军事演习。土耳其驻约旦大使艾哈迈德·苏哈·奥马尔此前对记者说，在中东地区，土耳其只邀请约旦参加这次演习。他声称，这『是一次营救和搜索演习，纯粹出于人道主义目的』。
拉莫斯看好亚洲经济前景菲律宾通货膨胀率下降
新华社马尼拉１月４日电（记者宁述勇）菲律宾总统拉莫斯３日发表讲话说，尽管亚洲部分地区自去年７月以来发生了金融动荡，但他对亚洲１９９８年的经济增长仍持乐观态度。
在总统府为驻菲外国使节举行的新年酒会上，拉莫斯表示不赞成外界关于亚洲经济快速增长已经结束的预测。他说：“亚洲经济增长是建立在牢固的宏观经济基础之上的。亚洲有年轻和受过教育的劳动力，有正在增长的消费市场和吸引大量投资的基础建设需求，因此亚洲这一全球性市场仍然具有吸引力。”拉莫斯说，他相信亚洲国家一定能够克服困难，保持稳定。他说，亚太经合组织各成员国去年１１月在加拿大温哥华决定进一步加强合作，东盟各国也在加紧努力，共同对付这场金融危机。
据亚洲开发银行估计，尽管遭受了金融危机，亚洲经济今年仍然有望增长６％，明年增长６·１％到７·５％。虽然这一速度比往年有所放慢，但仍大大高于世界平均增长速度。亚洲仍将是世界上经济发展最快的地区。
据新华社马尼拉１月５日电（记者范小林）菲律宾经济发展部长阿比托今天宣布，尽管受到亚洲金融风暴的影响，菲律宾１９９７年的通货膨胀率仍保持了较低水平。
阿比托说，由于竞争激烈，菲律宾国内的制造商都不愿提高价格。此外，政府实行的物价监控、限制工资调升以及为预防厄尔尼诺现象造成粮食减产而提前进口大米等措施也是通货膨胀率降低的原因。
菲律宾国家统计局５日发表的报告表明，菲１９９７年的通货膨胀率为５·１％，与１９９６年的８·４％相比大幅下降，并低于政府制定的６％到６·５％的目标。据菲律宾政府预计，１９９８年的通货膨胀率将在６·５％—７·５％之间。
虎：莫斯科人新宠物
本报驻俄罗斯记者许宏治
年前，我去街头售报亭买报纸，正好有一个小男孩在那里买１９９８年年历卡。他要买背面图案是老虎的。售货员翻了好久没找到，只好遗憾地告诉孩子：带老虎的已经卖完。小男孩恋恋不舍地走开了。我问他，为什么要买带老虎的？他回答：“因为明年是虎年。”
随着新年临近，莫斯科大街小巷出现了大量虎的形象。大大小小的挂历和年历卡上，虎成了主角。各种玩具虎随处都有出售。一只拳头大小的绒布虎，售１·４万卢布，最大的一种，售价４４·２万卢布（约合７５美元）。玩具虎成为采购儿童新年礼品的首选之一。
最近几天，俄罗斯多家报纸纷纷不惜版面，津津乐道地介绍中国的十二生肖和关于虎的各种知识，并报道关于虎的各种趣闻，如莫斯科动物园的两只雌虎在过去一年里产了７只虎崽，等等。还有报纸特意指出，如按生肖计年算，俄罗斯总理切尔诺梅尔金也是属虎的。
电视屏幕上虎的上镜率也多了起来。新开辟的文化节目５频道于１９９７年１２月３１日的《自然之窗》节目里专门介绍虎。
近来见到的俄罗斯朋友也常提到明年是“虎年”。前两天还有一位俄国朋友打电话问，按照中国农历，“虎年”的新年是公历的哪一天。我告诉他是１月２８日，他高兴地连声道谢。
世界真是变小了。随着各国人民之间交往的增多，他们的文化、风俗、习惯等等也都在相互传播，相互吸收，这应该说是一件好事。
（本报莫斯科１月４日电）
泡沫艳丽ＭＭＭ股票价格青云直上
神话破灭俄罗斯投资大众追悔莫及
钟行
１９９４年７月，俄罗斯爆发了席卷全国的ＭＭＭ公司欺诈性集资重大事件，涉及金额达数千亿卢布（约合上亿美元），先后共有１０００多万人卷入。这起事件在一定程度上动摇了人们对俄罗斯经济体系稳定的信心。
１９９４年初，俄罗斯居民马夫罗季三兄弟宣布组建一个名为ＭＭＭ的投资基金，声称其目标是将之建成全俄最大的投资基金。借助凌厉的广告宣传攻势，ＭＭＭ成了家喻户晓的大公司，人们相信，只要购买其股票就能发财。
该公司在莫斯科、圣彼得堡等大城市开办了大量分支机构发售股票，其负责人还向公众承诺，只要向ＭＭＭ投资１００美元，就可在半年内收回５００美元，此外，还有高达４００％的年终回报率。人们纷纷抢购ＭＭＭ公司的股票，不少人甚至动用了全部退休金，以期获得丰厚的回报。至案发为止，全俄共有约１５００万人购买了ＭＭＭ公司的股票，由于大量股东的加入，ＭＭＭ投资基金的股价由最初的每股约１美元飞涨到５４美元。
对这类超额的回报承诺，俄罗斯经济学家已多次指出，在国家的证券法规尚未健全、监管体系还很薄弱的情况下，这种投资基金很可能是空中楼阁。但一心想发财的投资者对这些警告置若罔闻。１９９４年７月２２日，一直对ＭＭＭ公司态度暧昧的俄政府突然公开声明，政府对ＭＭＭ许诺的４００％到１０００％的年回报率持怀疑态度，政府也不保证对ＭＭＭ投资的安全，同时，俄税务部门公开指责ＭＭＭ有逃税漏税等数种违法行为。
至此，ＭＭＭ的股民们才将信将疑地开始出售ＭＭＭ股票。但仍有相当多的股民认为，政府的声明是因为担心类似ＭＭＭ基金的发展会对俄罗斯的商业银行构成冲击，影响储蓄率，所以才抑制投资基金的发展。然而，随后ＭＭＭ突然宣布，除其莫斯科总部外，其他分部不再从投资者手中购回股票。此时，公众才意识到，诱人的承诺背后会存在巨大的风险。尽管ＭＭＭ公司发表声明声称，该公司已投资于外汇买卖和短期商业信贷，并拥有汽车制造厂和饭店等企业的股份，但却没有提供具体数字和投资证据。至此，ＭＭＭ神话彻底破灭，仅７月２７日一天，其股票就暴跌了５０％。在其总部外，前一天还值３０万卢布一股的股票以１０万卢布转让都无人问津。由于缺乏新的资金投入，ＭＭＭ这一靠不断吸收新资金来维持运转的空壳公司终于难以为继。由此引发的社会动荡波及全俄，时至今日余波未平。
ＭＭＭ集资是一场典型的金字塔式投资欺诈事件。其特征是：公司发起人拟订筹资方案后，致力于诱惑投资者参股，当资金积累达到一定量后，开始用这些资金向投资者提供回报，如此循环往复不已。只要所筹的股金达到一定规模而且能循环不断，就足以应付日常的兑付与年终分红。一旦投资者的信心发生动摇，停止投资、抛售股票或要求兑付，金字塔就会倒塌，那些较晚参与投资的股东将血本无归，成为欺诈的牺牲品。
在这起事件中，俄罗斯一些政府官员起了推波助澜的作用。马夫罗季发迹后，不少政府官员以各种方式对其及ＭＭＭ表示了支持，并协助其进入政界。
此外，公众在ＭＭＭ公司的投资迅速膨胀，与新闻媒体的宣传有很大关系。ＭＭＭ为招徕投资者入股，曾连续数周在俄最具影响力的报刊、电视等媒体上大做虚假广告和高回报率的承诺。直到一年后，政府才颁布了旨在保护投资者免遭虚假广告之害的法令，禁止广告登载“可能获益”的具体数字，但为时已晚。
金大中会见绍罗什
本报汉城１月４日电记者王林昌报道：美国投资家绍罗什３日只身访韩。韩国当选总统金大中４日晚会见了绍罗什，并就解决韩国外汇危机和外国投资者对韩投资等问题交换意见。金大中请绍罗什对陷入金融危机的韩国予以积极投资和支援。绍罗什表示愿意协助韩国克服目前的金融危机。
目前，绍罗什在韩国股市有５亿美元的投资，金融危机爆发之初，他曾与韩国政府相约不撤出股金。在金大中当选总统时，也曾与金大中探讨如何解决韩国金融危机的问题，很得金大中好感。据报道，绍罗什此行为购买最近韩国发行的为期一年利息为８％的债券并欲对韩国债券和股市进行投资。
图片新闻
１、图为主动献血的芬兰母女俩，母亲丽达（右）已是三个孩子的妈妈，这是她第二十次献血。（新华社记者郑焕清摄）
２、１月４日，美国肯塔基州的一座化肥仓库燃起大火，数千名当地居民被疏散。据报道这座仓库贮藏着４２０吨可以燃爆的硝酸铵。图为从空中看到的火灾现场。（新华社发美联社照片）
加拿大发行虎年纪念币
新华社渥太华１月４日电（记者文继华）为迎接中国农历新年虎年的来临，加拿大皇家铸币厂３日开始在国内外发行一枚虎年生肖纪念币。
据介绍，这是加拿大皇家铸币厂发行的首枚生肖纪念币。在以后数年中，它还将陆续发行其它生肖的纪念币。
这枚纪念币面值１５加元（约合１０美元），镀金含银，其一面中心处为一只栩栩如生的老虎，周边围以十二生肖图。纪念币另一面是英国女王头像。此次纪念币为限量发行，总数６８８８８枚，每枚市场售价６８·８８加元（约合４８美元）。
盼神奇旅游显神威——访泰国旅游机构总裁舍里
本报驻泰国记者成元生国际广播电台记者陆永江
在９８—９９神奇泰国旅游年拉开帷幕之际，泰国旅游机构总裁舍里·旺派集在皇家田广场临时搭起的办公室里愉快地接受了中国记者的专访。
舍里总裁对记者说，旅游业在泰国国民经济中占有重要地位，但１９９７年下半年，泰国爆发金融危机，旅游业受到影响。泰国政府开展神奇旅游年的目的就是为了吸引更多的外国游客，增加外汇收入，振兴经济。预计持续两年的神奇旅游年将吸引１６００万外国游客，为国家创汇６０００亿铢（约合１５０亿美元）。
舍里总裁又说，开展神奇旅游年的另一个目的是提倡泰国人在国内旅游，以带动酒店业、饮食业、轻工业和娱乐业的发展，促进本国经济尽快恢复。
据介绍，为了实现神奇旅游年的目标，泰国政府制定了四项措施。
首先，加强神奇旅游年的宣传和促销活动，拓展新的旅游市场。泰国旅游机构在曼谷举行神奇旅游年开幕式后还将在清迈、普吉、帕塔亚等地开展大规模宣传活动，展示泰国旅游的魅力。今年初，泰国旅游机构将通过在国外的１７个办事处，在外国的报纸杂志、电台、电视台刊登和播出广告。今年旅游部门还将大力拓展三大旅游市场：东亚的日本、中国；欧洲的德国、英国、法国等；美洲的美国、加拿大等，以吸引更多的外国游客。
其次，开辟新的旅游景点和旅游项目。泰国政府已向世界银行借贷２０亿铢整修一些旅游景点，使其以新的面貌迎接神奇旅游年。除了继续改善曼谷、普吉、帕塔亚、清迈等老景点外，还将开辟清莱、华欣、苏梅岛等地的新景点。旅游部门将推出大城、素可泰的文物古迹游；清迈、清莱的民俗风趣游；华欣、罗勇的休闲度假游等大型旅游项目，促进旅游业全方位发展。
第三，提高服务质量，改善旅游环境。泰国旅游部门将进一步提高服务质量，在机场简化过关手续，提供快捷的服务，保证旅客在下飞机３０分钟内办好一切手续。此外，加强旅游警察的力量，设立游客投诉中心，以保证游客的安全和防止导游哄骗游客购物事件的发生。
第四，加强国际合作，开辟新的旅游专线。泰国旅游机构将在今年内开辟三条旅游专线，以配合神奇旅游年的开展。泰国将同中国、缅甸、老挝签定旅游合作协议，开辟湄公河上游旅游专线；同马来西亚、新加坡、印尼合作，开辟东南亚旅游专线；同印度、斯里兰卡、缅甸合作，开辟东南亚、南亚佛教旅游专线。
舍里总裁最后说，泰国旅游机构和中国国家旅游局多年前就签定了旅游合作协定，开展了密切的合作。今年泰国旅游机构计划在上海设立办事处，以加强泰中两国的旅游合作。最近四五年来，来泰的中国旅游者不断增加，他希望在神奇旅游年内，将有更多的中国旅游者来泰国。
神奇旅游年是泰国政府克服经济困难、振兴经济的重要措施。泰国人民期盼神奇旅游年能给泰国经济发展带来好兆头。（本报曼谷１月４日电）
星云绚丽似锦绣恒星弄巧染九天
新华社伦敦１月４日电色彩缤纷的风火轮、流光溢彩的高脚杯、展翅的蝴蝶、洒水机喷溅出的水花———美国“哈勃”太空望远镜首次拍摄到的这些形态各异的星云照片，引起了天文学家的浓厚兴趣。
这些最新的星云照片不光是好看，天文学家们说，它们还提供了关于恒星等天体演化的新知识。据此间英国报纸报道，这些星云都是“哈勃”在一些“老年”恒星周围发现的。是什么原因造成这些星云如此绚丽多姿？天文学家分析后认为，这可能主要是由于“老年”恒星与周围的行星、褐矮星或更小的恒星相互作用所致。
天文学家们解释说，这些“老年”恒星之外的天体从恒星表面吸引出大量气体和尘埃，这些气体和尘埃在天体彼此间引力的作用下高速旋转，形成了一个喷嘴似的结构，高温气体从“喷嘴”两头向外快速喷射而出，最终形成美不胜收的天文景象。
控制基因有利保存
据报道，美国戴维斯加利福尼亚大学的研究人员发现了能够控制水果表皮在成熟过程中扩张的一种基因。控制这种基因将使水果的保存期更长。
这种基因能够控制名叫棒曲霉素的蛋白质。这种蛋白质可使水果生长，但同时又能使水果在成熟后迅速变软。研究人员说，知道了这种基因作用原理，就知道如何控制它们。这一发现能够导致新的遗传工程方法，从而使成熟水果的保存期更长。
天然物质催熟保鲜
美国科学家最近发现一种天然催熟保鲜剂，它可使水果提前成熟，但又可使水果保持较长的新鲜期。
据英国《金融时报》报道，美国威斯康星大学麦迪逊分校的一个科研小组发现的这种物质叫做溶血磷脂乙醇胺，它广泛存在于一些动植物体内，其中鸡蛋黄和大豆中含量较高。研究发现它能阻止一种破坏水果表皮的酶发生作用，因而具有保鲜作用。
新标签检验新鲜度
英国塞恩斯伯里等超级市场最近开始试验一种可以检验食品新鲜程度的标签。
这种可粘贴标签由黄色的背景和一个绿色的圆环组成，绿色圆环中间涂有特殊的热敏颜料，热敏颜料在正常情况下为黄色，但过了固定的时间后或温度上升到一定值时，颜料会由黄色变成比周围的绿色圆环更暗的深绿色。顾客根据这一颜色变化可以直观地判断出食品是否已过保质期。塞恩斯伯里市场目前仅在肉类和一些半成品上试用这种新型标签。（本栏均据新华社电）
电子鼻嗅出腐烂味
英国科学家最近发明一种用于检测蔬菜和水果的新型电子鼻，利用它可判断表面正常的蔬菜和水果是否快要腐烂。
通常的电子鼻约有３０个传感器，而这种新型电子鼻只有６个传感器。这些传感器可探测一氧化碳、乙烯、硫化氢等气体，这些气体是蔬菜和水果在腐烂过程中释放出的主要气体。传感器将探测到的各种气体的浓度和相对比例数据输入到计算机中，计算机将这些数据与数据库中的有关数据进行比较，就可判断出蔬菜和水果是否快要腐烂。
热气球供暖不足环球行难以为继
据新华社华盛顿１月４日电（记者肖成林）乘热气球环球飞行的美国探险家斯·福塞特在黑海上空遇到取暖器出故障的问题，可能被迫停飞。
４日下午，设在美国密苏里州圣路易斯市的福塞特探险队指挥部的负责人阿兰·布朗特在记者招待会上说，５３岁的福塞特向总部报告说，负责热气球供暖的一个丙烷燃烧器的遥控装置失灵，他不得不屡次爬出热气球舱口，用手启动和关闭这个燃烧器。由于吊舱内供暖不足，福塞特一直被冻得四肢僵硬，战战兢兢。
布朗特说，福塞特“极有可能”无法完成他此次不间断环球飞行使命。他说，４日指挥部与福塞特商谈过着陆事宜。
福塞特驾驶的“单闯号”热气球于去年１２月３１日在圣路易斯市升空后一路东飞。气球顺利地跨越大西洋，穿过地中海，并于美国东部时间４日下午３时飘到黑海上空。
关爱不当酿悲剧呼吁环保进课堂
保护环境，是可持续发展的基础。青少年环保意识的培养，关系人类生存的未来。一些有识之士呼吁，在义务教育阶段，有必要更多地注入环境教育的内容。
本报记者张帆
乱投食的代价
在动物园，我们常看到，一些孩子喜欢给动物喂食。殊不知这样做给动物园带来了麻烦。昆明动物园饲养科的杨梅接受记者采访时，红着双眼，几乎要流出泪来。
在她的记录本上，记者看到如下的记载：一只黑叶猴和一只灰叶猴因吃了游客投喂的食物，腹泻、腹胀而死。叶猴是国家一类保护动物，在我国仅存不到２０００只。两只金丝猴因贪吃游客投喂的蚕豆、爆米花，结果双双腹泻住进兽医院。金丝猴也是国家一类保护动物，和大熊猫一样珍稀。
…………
由于悲剧一再发生，昆明动物园不得不将铁笼加密增高，层层防护，以至于笼中养的是虎是豹，是雀是鸡，都让人有点分辨不清。一到节假日，尤其是春节，动物园便进入“一级战备”，职工四处巡视、检查，制止游客的越轨行为。即便如此防范，节假日后，动物消化不良的毛病仍比平时高出４０％左右。而据了解，类似昆明动物园的这种情况，在全国其他动物园里也时常发生。
孩子们想知道……
昆明八中是一所生物第二课堂活动开展得比较好的学校，初三学生卢嘉和她的同学们一年前就通过了生物课的考试。但孩子们向记者承认，他们也在动物园投喂过自己喜爱的动物。他们说，看到小动物那么可爱，就情不自禁地想给它喂点东西，却没想到动物还有那么多独特习性。
生物课的学习到底在孩子们的脑海中留下些什么呢？
“我特别喜欢逛动物园，很想知道动物是怎样出世，怎样生长，怎样捕食，怎样逃避敌害的，可这些知识生物课基本上不讲，只能通过电视片《动物世界》了解一点儿。”
“动物都是活生生的，可一进书本就变得死死的。任何一种动物，都是形态、结构、功能三大块地那么介绍，为了对付考试，必须把它们都记住。可随便拿出一种动物图片，却认识不了几个。”
卢嘉和她的同学们用的是全日制中学生物课的新教材。一本３００多页的生物教材，讲到生物与环境的部分只有１１页。谈到学生困惑的原因，昆明八中生物教师张穗说：“这本教材和４年前使用的老教材相比，应该说趣味性有所增强。但它基本上还是沿用普通高等学校生物学教材的模式，离孩子们的需求还有很大的距离。”
环境教育，刻不容缓
在实施可持续发展战略的过程中，人们把焦灼的目光投向那些已经造成危害和显而易见的环境问题上，对公众特别是青少年环境意识的宣传教育还很不够。在享有“动植物王国”美誉的云南省，专门从事环境宣传教育的机构，只有省环保局宣教中心，每年的经费只有二三万元。在各级中小学里，环境教育的师资、教材都非常缺乏。
１９９６年底，国家环保局、中宣部、国家教委联合发布了《１９９６—２０１０年全国环境宣传教育行动纲要》，将大中小学生和幼儿为对象的基础环境教育放在突出的地位，将环境教育列为素质教育的一个重要组成部分，要求加强中小学各科教材中环保内容的教学研究，师范、中专还要逐步把环保课列为必修课。这份纲要对当前亟需引起重视的环境教育无疑是一场及时雨。
据了解，为落实纲要，目前全国有２０所学校加入了有益于环境的全球性学习与观察计划（ＧＬＯＢＬＥ）。在云南，有关部门将着手编写环境教育参考资料，对省内主要地区的中小学校长和任课教师进行环境教育培训，并在两三年内抓紧建设三至五个省级环境教育基地。这未晚的起步，将唤起社会各界的关注和参与。
些微小事看温州（新闻随笔）
本报记者袁亚平
车轮２４小时转
大雨如注。红色的“富康”出租车一路疾驰，女司机直视前方。车中的我，完成了在温州的采访任务，此刻奔赴机场，准备返程。
已是傍晚６点，女司机再回城去就是晚上七八点，我以为这一天她该休息了。她却劲头十足地说，不，这车２４小时不停，还有一个搭档轮流着开。在温州采访时，就已听说过许多，一辆出租车，有的是夫妻轮流开，有的是兄弟轮流开，有的是朋友轮流开，总之，车轮２４小时都在转。
出租车满负荷地工作，高效率地运转，其实只是温州一个小小的侧面。温州的许多商店、饭庄、娱乐场所，许多个体经营户和私营企业，都是日夜不歇的。
温州人的工作精神，令记者感慨不已。这种热情饱满的精神状态，自信、乐观、充实的生活，已成为温州人普遍的现象。
老板少于读书人
都说温州人富了，似乎每个温州人都是腰包鼓鼓的“老板”。然而我在温州采访时，更多碰到的却不是“老板”，而是文质彬彬的读书人。
有一个令读书人感到格外亲切的“温州读书协会”，这是浙江省第一个由读书爱好者自愿组成的群众性社会团体，现已有了１０００多名会员，有一张４开４版的《温州读书报》。市里曾评出“温州十佳藏书家庭”，藏书达１·２万册的黄世中名列第一。他说：“我以为读书的第一要义在于陶冶性情，丰富知识，提高文化素质，做一个文明的公民，使自己匆匆百年成为艺术的、审美的人生。”
已经形成市场经济灵活机制的温州，却以读书为时尚。这在局外人看来，也许难以理解。而我在深入采访之后，得出自己的结论：
首先，在经济发达地区，并非人人都是“经济动物”，只会赚钱，不会求知。其次，一个地方的经济要发展，必须有文化的积累，人才的储备。再次，以读书为时尚，是人们内在欲望的自然表达和真实表露，它的形成不靠行政命令，也不靠长官意志。
把钱掰开花
温州那车水马龙的解放路，那霓虹灯满街的人民路，那集团公司的高楼大厦，那生气勃勃的经济繁荣现象，都让我过目不忘。
而最让我铭记在心的，却是两个小小的事例：
一家鞋业公司年产值５０００万元，家当不小，但对进料、用料算得特别精。得知有一种原料的产地在广东，直接进货每双鞋成本可少３分钱。他们便千方百计找到供货厂家，仅此一项每年可省下２７万元。
有位“服装大王”吩咐清扫工：扫起的垃圾不许立即倒掉，要先将布头全部拣出来。这样，每月回收废布头卖的钱，远远超过发给清扫工的工资。
温州人节俭办工厂，节俭办公司，节俭办一切事业。当然，该花的钱，温州人一手甩出去，连眼都不眨一下。不该花的钱，温州人一分一分都攒好。
节俭，是一种有效的经济行为，可以最大限度地降低成本，获取利润。
节俭，是一种自觉的心理法律，可以抑制奢侈的膨胀，约束浪费的扩张。
写到这里，刚好收到两封来函。一封是温州市图书馆的，一封是温州新商人报的。巧的是，这两个信封上都贴着打印的字条：邮编、地址、单位和姓名。而字条都是两面打过字，废纸再用的。
这温州来鸿，仿佛是有意为我的这篇短文提供明证。
又见『歪嘴和尚』
刘杰
眼下，不少地方闻风而动，都在积极推行股份制和股份合作制。但不能不注意的是：股份制的推行，也遇到了“歪嘴和尚念歪了经”的尴尬。一是刮风，似乎“一股就灵”，舍股而别无他途。此处万人大会，彼处誓师大会。作为政治任务，人人参与，个个表态，谁不言股，谁就是外行，谁就是保守。二是硬性规定指标，强制划定时间，规定某年某月为最后期限，还要各职能部门集体办公，全天候服务，企业股份制申请报告不过夜等。三是不管群众意愿怎样，不论企业家底如何，反正我要你“股”你就不能不“股”，“股”后死活，以后再说。
改革是循序渐进的事，推行股份制也是如此。任何东西要想为群众所接受，变为推动社会前进的动力，必须一步一个脚印科学地加以推进。股份制是改革中的新事物，企业组织成分千差万别，资源配置各式各样，一个药方治一种病，同一个药方难治百病，食而不化硬性推行股份制，会把股份制引向死胡同的。
推行股份制要遵循经济规律，尊重群众意愿。改革的最终目的是让群众得实惠，使企业有活力。不切实际地强制推行，把职工完全置于被动的位置，其结果往往是事与愿违。股份制最具活力的细胞是人，职工的积极性是股份制的最大资本。应当加强政策宣传、典型宣传和热点释疑，和职工一起，科学地论证，科学地决策，选择最佳的改制方式，这样才能把改制工作做好。
要有“拼”的精神（附图片１张）
中共伊克昭盟委员会书记邢云
邢云，１９５２年生，大学文化。历任内蒙古伊克昭盟副盟长、盟委副书记、盟长，１９９６年１０月起任盟委书记、盟人大工委主任。
中西部欠发达地区要缩短与东南沿海发达地区的差距，政策、资金、人才等因素固然重要，但更重要的是我们自己要有“拼”的精神，就是要进一步解放思想，敢走别人没有走过的路，敢冒别人不敢承担的风险。特别是担任主要领导职务的同志，更要具备这种精神。正如邓小平同志所说，没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条新路，就干不出新的事业。
伊克昭盟有丰富的资源，但多少年来资源优势转变不成经济优势。改革开放以来，特别是“八五”中后期，我们冲破了怕肥水外流等陈旧落后观念的束缚，不等不靠，自己动手，加大改革开放力度，抓住国家能源战略重点西移的契机，按照建立社会主义市场经济体制的要求，在“抓大放小”方面抢先一步，依托资源优势，率先组建了鄂尔多斯、伊盟煤炭、伊盟化工三个集团公司，使工业经济走上了“快车道”。我们并没有因此放弃“拼”的精神。经过多方努力，鄂尔多斯集团公司在１９９５年实现Ｂ股上市，伊盟化工集团公司１９９６年Ａ股上市，伊盟煤炭集团公司１９９７年Ｂ股上市。一个落后地区能有三个企业股票上市，在中西部欠发达地区是少有的。
近几年，我们一是敢想。敢想别人不敢想的事，敢做别人不敢做的事。二是勇于实践，即使只有百分之一的希望，也要付出百分之百的努力。当然，所有这些都应建立在科学的基础之上。由于有这种“拼”的精神，我盟国内生产总值以年平均２０％以上的速度向前发展，财政收入五年翻了两番，城乡居民人均收入五年翻了近两番。
哈尔滨万人空巷看卡通（附图片１张）
本报记者董伟
元旦的夜晚，哈尔滨市富有欧洲风格的中央大街步行街成为卡通的世界，２００多个卡通形象组成的游行队伍在２０余万成人和孩子们的眼中跳跃着。照相机的闪光灯不停地闪烁，把喜悦和幸福永远印在孩子们记忆的深处。
新年“卡通狂欢夜”的点子出自一群年轻人对哈尔滨独特地域文化的热爱。漫长寒冷的冬季就要来临，怎样才能留驻温情和浪漫，成为哈尔滨人心中沉甸甸的忧虑。深秋时节，《黑龙江日报》社会生活版和《生活报》星期天版的年轻人发起了“步行街无冬天点子大奉献”活动。不到一个月的时间，热心的哈尔滨人就献出了上千个点子。经过优中取优，“卡通狂欢夜”脱颖而出。
元旦的“卡通狂欢夜”本来定在夜幕降临之际，可是，应广大市民的要求，下午１时３０分就举行了开幕式。没有相约，却有２０余万的成人和孩子簇拥在中央大街，感受百年老街的新浪漫和新情调。盛大的“卡通大游行”共有１４个方队，寓言故事卡通方队、非洲草原卡通方队、黑土风情卡通方队以及国内外著名品牌卡通方队构成了欢乐的海洋。慢慢地，观众和卡通形象融为一体，游行自然演绎成狂欢。这时，天上“飞”着的５个巨型卡通———大象、熊猫、老虎、牛和法国小丑悠然自得，伴着轻音乐尾随着狂欢队伍。
夜幕降临了，中央大街亮起红灯笼，大嘴鳄鱼、米老鼠、唐老鸭等众多的卡通与市民们一起漫步中央大街，孩子们手里拿着大大的冰糖葫芦，不时地拉住卡通合影。
“这里没有冬天，中央大街浪漫永存！”
图片：
“卡通狂欢夜”是孩子们的乐园。（王丰摄）
乌鲁木齐只争朝夕忙签约
本报记者陈沸宇
１９９８年元旦是穆斯林群众封斋的第二天。太阳刚爬出来的时候，３１岁的维吾尔族农民阿西·赛德克已冒着漫天飞雪赶往乌鲁木齐市八楼附近去签订１９９８年的房屋承包合同。
中午时分，他带回了签订的合同。合同期限是从今年元旦至今年１２月３１日，年租金３万元。他告诉妻子，不是节日不想呆在家里，而是合同不容晚签。迟签一天合同，村里要损失８０多元，承租人也要损失１５０元以上的营业收入。
这位维吾尔族农民所在的村是新疆乌鲁木齐县二宫乡八家户村，去年人均收入达５５００元，被誉为“全疆第一村”。同他一样，在这一天，村委会主任韩寿在村委会办公室签订轧钢厂１９９８年的承包合同。承包人是五组村民马连凯，今年他要给村里交纳１５万元的管理费。承包合同的字迹还未全干，他就打发人前去购买元月２日去兰州的机票。他说，要赶紧去订今年生产用的钢坯、轧辊与钢管，免得开春后因原材料供应不足而停工，停一天工损失在万元以上。
村党支部书记、八家户有限责任公司董事长何占山今天也是从早忙到晚。他说：“时间真是一年比一年值钱。面对日益变化的市场，我们全村谁敢不兢兢业业、只争朝夕呢？”
天津农民进城包医院
本报记者陈杰
今年１月，天津武清县史各庄镇的飞鹰集团公司以风险抵押的方式，进城承包管理河西区区属最大的二级甲等医院———河西医院，把乡镇企业的管理机制嫁接到城市卫生医疗系统。
１月１日是飞鹰集团聘任的河西医院新的行政领导班子上任的第一天。８点钟之前，院长、副院长、党委书记就来到医院，到各科室祝贺新年。只见院内环境静谧，医护人员各司其职。党委书记李自祥对记者说：“新班子昨天公布亮相，基本是原班人马，老面孔，新机制，实行飞鹰集团公司董事会领导下的院长负责制，体现董事会的指导思想———多换脑筋少换人，保持医院人心和队伍的稳定。”原任副院长、现任院长的宋国桐接着说：“新班子上任前，与科室主任们召开了谈心会。我讲，河西医院资金不足、设备陈旧、病员减少，维持原状就是后退。飞鹰集团为医院注入了活力，我们只有抓住改革的机遇，才能谈到生存和发展。”
飞鹰集团公司年轻的常务副总经理牛长龙作为董事会的代表，这一天也开始走进在河西医院的办公室。他介绍：“飞鹰集团公司承包河西医院合同有效期５年，一次性注入流动资金５００万元，用于更新设备，改善院容院貌和服务环境。飞鹰集团接收河西医院全部人员和资产，并行使经营管理权，承担全部经济责任。按照承包合同，河西医院与河西区卫生局的行政隶属关系不变，它的国有医院和国有资产的性质都不变，为社区卫生义务服务的性质也不会变。”
英雄不悔少年时——访病中的戴碧蓉（附图片１张）
易允武邓献忠周立耘
编者按：新年伊始，我们开辟《无悔人生》专栏，陆续介绍一批昔日的英雄模范和先进人物，讲述他们现在的生活和故事，展示他们新的风采。
首期介绍的，是当年被称为“欧阳海式的小英雄”戴碧蓉。１９６８年９月１４日，１１岁的她从火车底下救出３名玩耍的幼童，自己却被轧断了左臂和左腿。一个月前，这位与伤残顽强搏击的坚毅女性，因患癌症住进了医院。英雄的磨难和困厄，引起了人们广泛的关切与牵挂……
在此，我们衷心祝愿戴碧蓉战胜病魔，早日康复；并借此机会，向所有为人民的事业做出过贡献、为国家的繁荣富强而辛勤工作的人们，致以新春美好的祝福。
１
贺卡与鲜花，充盈着病房；戴碧蓉绽放疲倦的笑容，向自发涌来探望的人们致谢。这是元月３日上午，记者在湖南省肿瘤医院八病室目睹的一幕。
戴碧蓉是１９９７年１２月５日被确诊患了宫颈癌，住进这家医院的。连日来，出于对英雄的敬意，人们以各种方式表达他们深深的祝福。
“人们如此厚待我，是我没有想到的。”一见面，戴碧蓉便十分动情地说起一大串关心她的素不相识的人们。“其实，任何一个有社会良知的人遇上那种事，都会毫不犹豫冲上去的。而我，只不过做了我应该做的事罢了。”
朴实的语言，道出了英雄一颗无怨无悔的心。
２
但英雄的光环，始终掩饰不住生活的艰辛。失去了左臂和左腿的戴碧蓉，平静地诉说起，她是怎样学会了走路、爬楼的，又是如何学会了洗衣、做饭、织毛衣、绣花的，她说：“一个健康的人所能做的一切，我都努力去做。”———尽管伤残影响了她的身体发育并不断损害着她的健康：她的身高仅１．４米出头，并伴有经常性头昏、全身性神经痛。
意志坚强的她，也有脆弱的时候。戴碧蓉不无辛酸地回忆道：第一个孩子生下后才１岁，就患有先天性心脏病，为给孩子治病，家里欠了一笔债，但最终还是没有保住孩子的生命；第二个孩子生下来之后，又患上先天性心脏病，好在经过手术基本康复了。
岁月悠悠。她拖着那条重逾５公斤的假肢，已默默坚持工作了２１年；单位里有事需要外出，她总是乐呵呵地应承下来；孩子们请她课外辅导，她更是细心热情。为了这些，常不免摔倒在地，她总是咬咬牙，一声不吭地用一只独臂顽强地支撑着站立起来……
“我是一个普通的残疾人，如果说与正常人有什么不同，那只是比正常人多了一份艰难。”
她用这一句话，浓缩了近３０年的风雨和坎坷。
３
为了让病中的英雄能够享受一份平静，我们尽量与她谈论一些轻松的话题。她有一个温馨的家庭，丈夫苏光国，原是一名武警战士，１９７９年初，他看了《中国青年报》一篇有关戴碧蓉的报道，由敬佩进而产生爱慕，鸿雁传书，终结良缘，现在是长沙铁路公司株洲地区工委司机班班长。儿子苏知翼，是他们这对患难夫妻的希望，更是戴碧蓉心目中的翅膀，所以取了这个意味深长的名字。
很长一段时间里，儿子并不知道母亲是位英雄，即使儿子发现课本中有一幅小英雄戴碧蓉舍己救人的插图，她也会支吾搪塞过去。她说：“我不愿儿子把我当做什么了不起的英雄，也不愿别人这么看我。”
戴碧蓉说这番话的时候，眼眶有些湿润。当年，她以１１岁的柔弱之躯救下３个幼童；现在，就读于长沙市天英实验小学的儿子也正好１１岁，她的心情是多么不平静啊！
４
令人宽慰的是，戴碧蓉所患癌症发现早，治疗进展顺利。１月８日，她将走上手术台。这个日子是戴碧蓉自己定下的。她之所以选定这个日子，有着特别的含义。
戴碧蓉深情地回忆道，在建国２０周年那个晚上，敬爱的周总理将她接进中南海，住了半个月。在接待处的住房里，周总理轻轻搂住她的右臂抱到腿上，慈祥地问她如何料理生活起居和今后的打算；邓颖超奶奶则掀开床上的被褥，探视是否厚实温暖。临走前，周总理还一再叮嘱工作人员每晚务必打来洗脚的热水……
“１月８日是周总理的忌日，我选定这一天动手术，是要争取努力活下去，以不负他老人家的在天之灵。”
时间不知不觉过去了一个多小时，我们与戴碧蓉握手道别。离开医院时，淅淅沥沥下个不停的雨渐渐停歇，院外的玉兰树青翠欲滴。天公也理解我们虔诚的心，仿佛也在和我们一道祝愿：好人一生平安！
郑州新景观（图片）
日前，１２００羽广场鸽在河南郑州绿城广场落户，成为郑州的新景观。
（新华社记者赵鹏摄）
开辟未来
张江
面向未来，开辟未来，是邓小平思想中一个极为重要的论断。他在不同的年代，针对不同的问题反复提起过。作为一个伟大的马克思主义理论家和革命家，他总是坚定而充满信心地面向未来，总是脚踏实地地为开辟未来努力奋斗。
未来，作为时间概念，从自身序列上讲，它总是在一分一秒地走近我们，不可逆转；从历史的演进讲，人类总是在一步一步地向它迈近，不可阻挡，没有人能摆脱这种必然性的支配。但是，未来的社会生活却是可以改变的。人类的命运掌握在自己的手中。人们可以在运动的时空中选择不同的行为方式，实现自己的理想。这就构成必然与自由的矛盾。众所周知，物质运动的速度加快，时间就相对缩短。经过本世纪近百年的探索和拼搏，人类改造世界的能力已有多次质的提高，特别是现代科学技术的发展突飞猛进，使对时间的感受也随之发生深刻变化。现在的一年抵得上过去古老社会的几十年、上百年甚至更长的时间。人类创造意义上的政治、经济、文化的未来，正在以前人难以想象的速度不断地展现在我们面前。未来的意义决不仅仅是时间上的被动等待，而是积极、自觉的思想和物质创造。一个先进的、有进取心和创造精神的政党，当然要积极、自觉地探索和认识未来，深刻地把握其规律，不断地开拓进取，勇敢地走在时代的前列，在人类进步和发展中大显身手。开辟未来，这个响亮的号召，在超越时空的意义上，简练而又深刻地回答了必然与自由的关系问题，引导我们由必然向自由过渡。
开辟未来是一种进取精神，是对我们古老民族历史命运的主动把握。中华民族几千年的历程，唯有中国共产党人能够带领人民在科学理论的指导下，按照最广大人民群众的意志书写历史。经过改革开放近２０年的探索和实践，党的十五大庄严提出，高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪，并规划了到下个世纪中叶的宏伟蓝图。未来在我们心中更加清晰明朗。全党和全国人民越加意气风发，坚持党的基本理论和基本路线，吸收新知识，研究新情况，思考新问题，扎扎实实工作，为实现跨世纪的宏伟目标自觉地努力奋斗。一个新的历史进程开始了。我们不是在等待未来送给我们一个什么，而是在按照人民的意愿自觉地开辟一个更美好的未来。
开辟未来是充满信心的表现。人们改造世界的范围越大，遇到的困难就越多。科学理论指导下的实践解决了无数难解的课题，给我们带来许多便利，但同时也一定会展示更大更多的未知领域，吸引我们去探索。敢于面向未来，开辟未来，向未来挑战，这本身就是相信我们自己能够在改造客观世界的同时改造主观世界，能够在越来越高的层次上驾驭和掌握未来。我们不主张抱着前人留下的遗产，墨守成规，安于现状，而且也反对满足于自己创造的成就，沾沾自喜，停滞不前。有邓小平理论的指引，我们有信心、有勇气，敢于创新，大胆试验，坚定不移地走自己的道路，开辟自己的未来。
开辟未来是历史的责任。我们主张唯物论的决定论。但这决不意味着在客观规律面前无所作为。恰恰相反，认识和尊重客观规律，按照客观规律办事，加快事物变化发展的进程，是辩证唯物论者的责任。我们的责任是要把历史推向前进，开创前人没有开创过的事业，为后人继续前进提供更好更有利的物质和思想条件。共产党人的历史使命就是改变旧世界，建设新世界。我们必须坚持以经济建设为中心，以改革为动力，使中国逐步地摆脱不发达状态，逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族的伟大复兴。
在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜开辟未来，未来一定比今天更美好。
十五大与马克思主义新发展学术研讨会
丰子义
中国马克思主义哲学史学会湖南省张家界市社科联，日前在张家界市联合举办“十五大与马克思主义新发展”学术研讨会。与会者围绕邓小平理论与马克思主义的关系以及如何推进马克思主义的发展等问题，展开了研讨。
与会学者认为，如果说马克思主义主要奠定了科学社会主义的理论基础，那么，邓小平理论则第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家，如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。这一理论不仅在２０世纪后２０年使中国迅速改变了落后面貌，而且将深刻影响中国２１世纪乃至以后更长时间的发展。
推进马克思主义的发展，需要注意研究马克思主义发展规律问题。有学者认为，邓小平理论作为当代中国的马克思主义，其形成主要有两大支点：一是理论支点，一是实践支点。邓小平理论形成的历史经验就在于把马克思主义同中国具体实践相结合。由此可以总结和概括出推进马克思主义发展的一些规律性的东西，如马克思主义发展的条件，主要研究其发展的物质条件、社会条件、思想条件等；马克思主义发展的动力，主要研究实践中的新情况、新问题及新办法；马克思主义发展的形态或阶段，主要研究马克思主义发展各个形态或阶段的关系，以及构成新形态、新阶段的要素、特征和标志等。
与会学者认为，确立邓小平理论的指导地位，给马克思主义哲学史研究提出了一些新课题。比如，如何从马克思主义发展史的宏观背景下论述邓小平理论的伟大意义；如何在马克思主义哲学史研究中坚持理论联系实际的学风，从哲学高度来回答现实问题，给人以思想启迪和方法指导，而不是用理论来图解现实；如何根据现实中出现的新情况、新问题，将邓小平理论研究的新成果运用到教学、科研中去，使邓小平理论进入课堂、进入教材。
环渤海区域经济发展战略研讨会
京青联
『环渤海区域经济发展战略研讨会』最近在北京举行。这次研讨会由北京、天津、河北、山东、辽宁三省两市青年联合会共同举办，北京市青联承办。与会者就环渤海区域经济发展问题进行了研讨。
与会者认为，环渤海区域的区位优势显著，自然资源富庶，交通通信发达，科技实力雄厚，旅游资源丰富，产业经济基础扎实。内在环境使环渤海区域具备了加快发展的基本条件，外在环境的变化也有利于环渤海区域加快发展。同时，环渤海区域还面临着许多矛盾的困扰。应该着手解决各种矛盾，实行联合发展与携手并进，抓住跨世纪发展机遇与有利条件，共同构筑中国北方经济发展中心，以带动『三北』地区经济共同发展。
许多代表认为，长期以来，环渤海区域内部的基本关系为依存与分割、合作与排斥并存。政治体制改革力度与市场机制发育水平是决定环渤海区域内部基本关系演变的根本因素，环渤海区域加快发展的基本前提是改变政府与市场作用的关系，通过培育市场机制和推进政治体制改革，通过市场经济的力量调整区域内部的基本关系，使区域内部依存与合作的关系真正成为发展的主导因素。
改变经济结构自成体系与独立发展、加强产业分工与经济循环区域化以及重构环渤海区域分工协作关系，是会议代表普遍关注的问题。会议提出，环渤海区域加快发展，须重构区域分工协作关系，逐步建立区域共享机制，实施『区域经济共同体』发展战略。
源于实践的思考
客观实际要求我们必须不断提高认识新事物、解决新问题的能力。而学习自觉性的高低，则表明一个领导干部思想觉悟和认识水平的高低。学习马克思主义理论，应理论联系实际，反对形式主义，反对为应付上级的布置、为了装饰门面而学的错误倾向。学习马克思主义理论，应同认真总结实践经验相结合，着眼于解决改革和发展中的实际问题，解决思想认识上的重大问题；积极参加社会实践活动，深入基层，深入实际，掌握国情民情，在实践中认识客观世界，从火热的社会生活和广大群众中吸取营养和智慧。
———王文西（山东）
领导干部是否认真学习邓小平理论至关重要，直接关系着我们正在从事的事业的成败。看不到这一点，或对这一点强调得不充分，在实际工作中抓得不坚决，只能是空谈“高举”。邓小平理论是把马克思主义原理同当代中国的具体实际相结合的典范。浅尝辄止，一蹴而就不可能学好；脱离实际，疏于实践，仅仅满足于看文件、做报告、上传下达，不加思考不可能学好；略知一二，自以为是，也不可能学好。领导干部应以对党和人民高度负责的态度，下苦功夫，读懂弄通邓小平理论，并在实践中学以致用。
———全清波李晓辉（河南）
解放思想不能坐而论道，不能脱离实际空谈。衡量一个地方思想是否解放，主要不是看文件发了多少，经验总结了多少，口号提了多少，而是看经济活力是否真正增强，人民生活水平是否明显改善，城乡环境面貌是否真正改观，对国家的贡献是否持续增加等。同样，看一个领导干部是否真正解放思想，不是看他讲了多少话，写了多少文章，发了多少指示，而是看他为基层干部群众抓改革、求发展创造了多少条件，排除了多少障碍，解决了多少问题。
———李卫斌（湖北）
强调社会主义现代化首先应该突出经济的发展和繁荣，但不能把社会主义现代化仅仅理解为经济现代化。实际上，经济的发展和进步不能完全等同于社会的发展和进步。根据系统论和可持续发展的观点，社会是一个由各种因素构成的复杂有机整体。只有经济、社会、文化或物质文明、精神文明、生态文明等协调发展，才能实现社会的全面健康发展。
———马美宏（湖南）
解决好群众的居住出行、邮电通讯、水气热供应等，本身是经济工作，是物质文明建设的范围；提高这些行业职工的思想道德素质，端正行风，推动社会风气的净化，主要是精神文明建设的课题。开展规范化服务活动把两个文明建设的课题有机地结合在一起。规范化服务带来的优质服务，使这些行业的硬件功能得到了发挥，缓解了社会经济生活中的许多矛盾，是对物质文明建设的推动；而职工的思想道德素质提高了，职工的服务规范了，客户享受到满意的服务，感受到社会主义社会人与人之间互助互爱的良好风尚，从而促进了精神文明建设。
———董颖（北京）
就业率是反映经济发展状况的一个晴雨表。不能简单地认为做好新时期的再就业工作就是安排几个人的问题。它是一个极为重要的社会经济问题，是衡量地区经济发展和社会进步的重要标志。再就业工作不是权宜之计，而是伴随社会主义市场经济发展的长期任务，不是某些企业、部分职工的问题，而是关系到国家改革、发展、稳定的大事。从这个意义上讲，积极做好再就业工作，是党和人民赋予各级党政领导的一项重大政治任务。因此，国有企业下岗职工再就业工程是推进国有企业改革和发展的保障工程。
———孙道权（江苏）
如果说过去的计划生育工作重点是控制人口数量，那么，在即将步入２１世纪的今天，则必须尽快完成由单一控制人口数量向全面提高中华民族人口素质、生育素质的根本性转变。众所周知，控制人口增长是增强国力的重要手段，但不是决定性因素。国家要强盛，民族要复兴，提高全民族的总体素质，实现经济的持续、快速、健康发展，才是我们努力的方向。
———李东旭马丽静（辽宁）
鲜血和生命写成的历史——读《冀中回民支队》感言
刘世昌
翻阅由中共党史出版社出版的革命历史丛书《冀中回民支队》，激动的泪水难以抑止，使人仿佛重新回到五十多年前熟悉的冀中抗日根据地，一幕幕刀光血影、英勇悲壮的往事，又一次清晰地浮现在眼前……
１９３７年卢沟桥反侵略的枪声，吹响了中华民族抗日的战斗号角，由此展开了伟大的抗日民族解放战争。在国难当头之际，英雄的冀中回族儿女积极响应中国共产党的号召，组织了冀中回民支队，同冀中军民一起创建了冀中抗日根据地。作为党领导下的一支少数民族武装，回民支队在马本斋同志率领下，坚持平原游击战争，英勇善战，机动灵活，经历大小战斗数百次，创建了无数光辉战绩，沉重打击了日本侵略者，被冀中军区誉为“打不烂拖不垮攻无不克的铁军”，成为抗日战争中少数民族抗御外侮的一面光辉旗帜。根据民族革命战争的需要，回民支队先后转战冀鲁豫边区。随后在杨得志同志的指挥下，经太行、太岳、晋西北抗日根据地，奔赴陕甘宁边区，执行保卫延安、保卫党中央的光荣任务，一直坚持到抗战胜利。回民支队在八年抗战的艰苦岁月里，前仆后继，壮烈牺牲在冀中土地上的县团级以上干部就有十余名，其他干部战士近千人，干部战士亲属和人民群众更是成千上万。烈士的鲜血染红了冀中平原，烈士的英灵辉映着冀中大地，从他们身上映射出中华儿女爱国主义和革命英雄主义精神。他们的精神永垂青史，代代相承。
本书文章的作者都是冀中回民支队的老战士。他们长期战斗在冀中抗日根据地，为抗日战争的胜利和中华民族解放做出了重要贡献。岁月沧桑，这些同志而今已进入古稀之年，然而雄心未泯，老当益壮，仍以崇高的革命责任感，不辞辛苦，收集了大量历史资料，结合自己的亲身经历，撰写了一篇篇事件纷纭、人物众多、栩栩如生的回忆录，将人生的余热和心血奉献给人民。作为战争岁月中的幸存者，我们时刻怀念那些朝夕相处的逝世者，并决心为他们未竟的事业继续奋斗，为人民多做一些有益的工作。
（作者系原冀中回民支队政委，中国人民解放军空军原副政委）
很不寻常的五年（附图片１张）
李忠杰
题头照片为深圳市布吉镇新貌。（本报记者张雅心摄）
１９９２年，以邓小平同志南方谈话和党的十四大为标志，我国社会主义改革开放和现代化建设进入一个新阶段。十五大全面总结了五年来的工作，指出，这是我们党领导全国各族人民，经受住８０年代末、９０年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。总之，是我们党和国家历史上很不寻常的五年。
历史关头的战略决断
五年不寻常的历程和成就，是从邓小平同志视察南方并发表重要谈话开始的。
在南方谈话中，邓小平同志反复强调，要坚持十一届三中全会以来的路线、方针、政策不变。基本路线要管一百年，动摇不得。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。
在南方谈话中，邓小平同志指出，改革开放胆子要大一些，敢于试验。要认清社会主义的本质，坚持“三个有利于”的标准，看准了的，就大胆地试，大胆地闯。要警惕右，但主要是防止“左”。
在南方谈话中，邓小平同志提出，抓住时机，发展自己，关键是发展经济。要力争隔几年上一个台阶。要依靠科技和教育。
在南方谈话中，邓小平同志强调，要坚持两手抓，两只手都要硬。两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。
在南方谈话中，邓小平同志强调，正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，从一定意义上说，关键在人。要注意培养接班人，按照“四化”标准，选拔德才兼备的人进班子。
邓小平同志的南方谈话，是历史关头的重大决断。谈话明确回答了多年来经常困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。重温邓小平同志的南方谈话，深深体会到解放思想、实事求是对于开创新局面的重要意义，也深深体会到邓小平同志的历史决断对十四大以来五年不寻常历程的重要意义。
五年不寻常的进程和成就
１９９２年，党的十四大作出了三个重要决策，一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。
这五年，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育人民、指导实践的工作取得显著成效。党中央为落实理论武装的任务采取了一系列措施：首先出版了经邓小平同志审定的《邓小平文选》第三卷，随后又修订出版了第一、二卷。党中央发出学习的通知，江泽民同志发表重要讲话。通过理论武装，各级干部进一步提高了贯彻执行党的基本理论和基本路线的自觉性，对十四大以来党中央一系列重大决策的落实起到了思想政治上的保证作用。
这五年，改革开放取得重大突破。十四届三中全会通过的《决定》，确立了社会主义市场经济体制的基本框架。１９９４年，中央又不失时机地在财税、金融、外汇、外贸、计划、投资等方面推出了一系列重大改革措施，并积极推动国有企业改革和城市综合配套改革。通过五年的改革，我国经济体制和运行机制发生了深刻变化。初步形成了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局，国有企业的改革不断深化，市场体系建设明显加快，以间接调控为主的国家宏观调控体系初步形成，社会保障制度开始逐步建立。对外开放进一步扩大，形成从特区、沿海开放城市、沿海开放地带，直到沿江、沿边、沿路和内陆中心城市全方位大开放的局面。
这五年，我国国民经济进入持续、快速、健康发展的新时期。国内生产总值年均增长１２．１％，创历史新纪录，１９９５年国内生产总值已经提前五年实现了翻两番的战略目标。１９９６年的国内生产总值达到６７７９５亿元人民币，在世界各国的排位已由１９９１年的第十位上升到第七位。１９９６年，城镇居民家庭人均生活费收入达到４３７７元，扣除价格因素比１９９１年增长４１．６％，农村居民人均纯收入达到１９２６元，扣除价格因素比１９９１年增长２８．８％，人民生活正在向小康迈进。
这五年，社会主义精神文明建设迈出新的步伐。党的十四届六中全会在时隔十年之后，作为中央全会，作出了第二个关于精神文明建设的决议，有力地推动了精神文明建设的开展。全国涌现出一大批先进典型，社会风气得到改善，群众性精神文明创建活动呈现出生机勃勃的局面。
这五年，大力加强了党的建设。十四大对党的建设作出了部署，十四届四中全会又提出新时期党的建设的伟大工程，形成了思想建设、组织建设和作风建设三大建设相辅相成、新形势下加强党的建设的整体部署。根据这一部署，全党把思想建设放在首位，认真组织学习邓小平理论；坚持和健全民主集中制，进一步发扬民主，维护中央权威；加强和改进党的基层组织建设，尤其是农村和企业的党组织建设；培养和选拔德才兼备的领导干部，特别是年轻的跨世纪领导干部；加强作风建设，从严治党，反对腐败；加强制度建设，进一步制定和完善党规党法。
对于全党和全国人民来说，最关心的是党风廉政建设和反腐败斗争。江泽民同志在中纪委多次会议上强调，党风问题关系党的生死存亡，反腐败是一场严重的政治斗争。李鹏同志从１９９３年以来，每年召开一次国务院的反腐败工作会议，专题研究部署当年的反腐败斗争。全国上下按照标本兼治，综合治理，既靠教育、又靠法制的思路，采取一系列措施，加大反腐败斗争的力度，并取得阶段性的成果。从１９９３年到１９９７年３月，全国各级纪检监察机关共立案６８３９００多件，结案６３３８００多件，给党纪政纪处分的６３２０００多人，其中县处级以上的２万余人，地厅级以上的１６００余人，在一定程度上遏制了腐败滋长蔓延的势头。
五年中，有一件永载史册的大事。１９９７年７月１日，按照邓小平同志“一国两制”的战略构想，实现了香港回归，在完成祖国统一大业的道路上迈出重要一步。
这五年，我国政府坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策，努力开创外交工作的新局面，经受住了国际风云变幻的考验。我国的国际影响不断扩大，国际地位不断提高，所处国际环境不断得到改善。
总之，１９９２年以来的五年，我们走过了不寻常的道路，从事了不寻常的工作，取得了不寻常的成就。事实证明了邓小平同志对形势发展的判断，证明了坚持基本路线不动摇是实现中国现代化的根本保证。
为新世纪绘图奠基
邓小平同志不仅关注着中国在２０世纪的发展，而且一直思考着中国在２１世纪的发展问题。他说：“改革的意义，是为下一个十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续发展的基础。”在１９９２年的南方谈话中，邓小平同志语重心长地嘱托：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”
五年中，我们党不仅在经济、政治、文化、科技、教育、外交、国防、祖国统一等方面，坚定不移地推进建设有中国特色社会主义的各项事业，而且进一步放眼未来，思考和研究在即将到来的２１世纪中国如何发展的战略问题。
根据邓小平同志“三步走”的战略构想，十四大提出了近期和长远的三个奋斗目标：９０年代，初步建立起新的经济体制，达到小康水平的第二步目标；再经过２０年的努力，到建党１００周年的时候，在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度；在此基础上，到下世纪中叶建国１００周年的时候，达到第三步发展目标，基本实现社会主义现代化。随着跨世纪的日益临近，党的十四届三中全会、四中全会、五中全会、六中全会从不同方面构建了跨世纪的发展战略。
在经济和社会发展方面，十四届五中全会和八届人大四次会议确定，“九五”期间的主要奋斗目标是：全面完成第二步战略部署，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。到２０１０年的主要奋斗目标是：实现国民生产总值比２０００年翻一番；人民的小康生活更加宽裕；形成比较完善的社会主义市场经济体制。为了实现上述目标，两次会议提出了近１５年内的基本措施和政策，对经济社会各个领域的发展作了全面系统的部署，特别是提出了经济体制和经济增长方式两个根本性转变的战略要求，抓住了推进跨世纪发展战略的关键。
在经济体制改革方面，十四届三中全会通过了《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，十四届五中全会把实现这一目标作为跨世纪发展战略所必需的两个根本性转变之一，并进一步明确了１５年内的主要任务。
在精神文明建设方面，十四届六中全会制定了精神文明建设的大政方针、行动纲领，成为我们整个跨世纪发展战略的重要组成部分。
在党的建设方面，十四届四中全会提出了新时期党的建设的伟大工程，要求在世界风云变幻的条件下，在我国改革开放、社会主义现代化建设进程中，把我们党建设成为用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。
１９９７年５月２９日，江泽民同志在中央党校发表重要讲话，在我国历史发展的重要时刻，要求全党全国人民高举邓小平理论的伟大旗帜，抓住机遇，开拓进取，把我们的事业全面推向２１世纪。
１９９２年邓小平同志南方谈话和党的十四大以来的五年，是改革和发展都比较好的时期。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。五年的实践证明，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力，显示了着眼未来、胸怀全局的远见卓识。在这样的基础上，党的十五大回顾中华民族的百年历史，总结十四大以来五年不寻常的历程，明确作出高举邓小平理论伟大旗帜的战略决策，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，部署跨世纪的各项任务，为中国走向２１世纪举行了一个隆重的奠基礼。
１９９８年是全面落实十五大提出的各项任务的第一年，是非常重要而关键的一年。高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为实现跨世纪宏伟目标迈出坚实步伐，未来的五年必将取得更大更好的成就。
文明风景线——记长沙市公安局交警支队（附图片１张）
胡桃汉仙湘国
图为中共湖南省委书记王茂林（左一）等有关领导在慰问交警劳模吴贱安（右一）时，鼓励他当好学济南交警的带头人。（胡桃摄）
把夹衣叠起，把棉衣抖开，秋尽冬来了。湖南省长沙市街头的数十个交通执勤岗台上，交警们挺立如松，指挥准确到位，纠正违章一丝不苟，形成了长沙市一道特别的文明风景线，温暖着长沙市民的心。
在湖南省委、省政府１９９７年８月授予长沙市公安局交警支队党委“先进领导班子”、“全省精神文明建设模范单位”称号及湖南省公安厅作出“向长沙交警学习”的决定后，该支队又在新的起点上迈开了大步。
“谁砸了长沙交警的牌子，就脱谁的警服”
为从严治警，该支队１９９７年４月成立了教导大队，对不合格的民警进行强化学习和训练，仍不合格者取消上岗资格。迄今为止，支队不但没有一个人被送去进行强化训练或被取消上岗资格，而且还涌现出了许多岗位明星和爱岗敬业标兵。
支队党委书记、支队长周学农有句名言：“谁砸了长沙交警的牌子，就脱谁的警服。”周学农对民警严格要求是出了名的，因为他以身作则，所以民警们都很服他。作为一个支队长，尽管工作千头万绪，周学农仍每天坚持上岗一个至一个半小时。在他的带动下，支队党委成员实行上路工作制，每人都有自己的示范岗位，与共产党员示范岗、劳动模范示范岗争相辉映。
为增强交警这个“窗口”单位的透明度，转变工作作风，支队向车辆管理、车辆检测、事故处理等热点部门派驻专职纪检员。驻车管所的纪检员苏清阳到该所后，积极协助所领导工作，还针对群众反映，与该所商量，取消了原来外来车辆在车管所院内停放要收费两元的规定，受到了广大群众的普遍称赞。
在完善内部监督制约机制的同时，支队向全社会公开了四部监督电话，成立信访办公室，做到有记录、有回音、承诺举报有奖，使警民关系得到进一步融洽。不少中小学生在作文中写道：“交警叔叔是身边最可爱的人”。
“向改革要警力”
在促进业务工作方面，支队遵循“向改革要警力”的准则。
从１９９７年８月份起，支队将市区内车流量较大的路段分成７个警区，推行警区警长制勤务方式，对维护交通秩序、停车秩序效果明显。１１月１０日，市区主干道韶山路发生一起交通事故，辖区民警接到电视监控中心的命令后，迅速赶至第一现场，并集中优势警力组织车辆分流，仅用１５分钟就恢复了畅通。
为加快交通管理的动静结合乃至一体化进程，支队对事故处理体制进行了大刀阔斧的改革，对车辆维修也采用了公开招标的办法，使管理者与被管理者心里都有了一杆秤。１９９７年７月６日，长沙市星火实业公司一辆东风大货车与一辆中巴车相撞，损失４万余元。当时，有一家个体修理厂找支队领导求情，要求承修受损车辆。支队领导严格按照有关规定，由事故处理部门组织７家修理单位公开招标，最后长沙新华汽修厂中标承修。这样处理后，事故双方都很满意。
在改革事故处理体制的同时，支队还及时组建了公路巡逻队伍。１９９７年８月３日晚，长沙县洞井镇易某驾驶一辆中巴车，将迎面驶来的一辆摩托车撞到水沟里，然后驾车逃跑。公路巡逻民警接到报案后，紧急出动，半小时内就将易某抓获归案。有了公路巡逻民警，跑长途的驾驶员多了一份安全感，不再惧怕车匪路霸。国、省道沿线的一些群众也说：“每次看到他们巡逻的身影，就再不为这儿的交通安全担惊受怕了。”
“交通管理的根本出路在于科学化”
“交通管理的根本出路在于科学化”，这是支队党委认定的一条硬道理。为此，支队从上至下都积极开展了交通科研项目的研究与攻关。１９９７年以来，该支队先后完成立项课题２０多个。
最近，支队将先进的闯红灯违章录像仪、雷达超速测试枪和酒精测试仪投入运行，在一定程度上增强了交通参与者遵章守纪的自觉性，增强了交通管理的威慑作用。
司机们都说：“有了‘电子警察’后，我们再也不敢违章，心里总有种违章必被抓的感觉。”
眼下，该支队一幢２５层高的交警综合大楼已全面竣工，其配套系统是一个高智能、数字化、信息化的交通管理指挥中心。投入使用后，长沙市所有路口将实现计算机网络全面监控。长沙交警将以一流的队伍和一流的服务水平迈上新的台阶。
“假种”坑农国法不容
李彦生陈爱国
农民种田本已辛苦，而假种子更使得农民苦不堪言，引起了广大农民的深恶痛绝。
当前在我国农村，农民科学种田的意识越来越强。为了获得高产出，在选择种子上，农民们摒弃了自产自育、重复使用的旧传统，转而瞄准市场上最新的、高产高效的优良品种。但是由于种子市场发育不健全，管理较为混乱，假冒伪劣种子充斥市场，并且呈日益猖獗之势。假种子的滥行，不仅给农民造成巨大的经济损失，还严重挫伤了农民的生产积极性，直接影响和制约了农村经济的发展。
近几年来，河北省廊坊市两级法院审理了一批因假冒伪劣种子引起的赔偿案件。这些案件涉及的农民和耕地面积，１９９５年为５２８户、８００多亩，到１９９７上半年就剧增为３５８０户、７０００余亩，几乎影响到该市耕地面积的１‰。严打“假种”坑农，已势在必行！
从法院审判实践看，假冒伪劣种子民事赔偿案具有以下特点：
一是牵涉面广。由于农业生产具有很强的季节性和规模性，选种历来是农业生产至关重要的环节，假冒伪劣种子一旦从市场流出，往往会牵涉到某一区域内成百上千户农民，造成大面积耕地的绝收或歉收。如１９９６年８月，香河、永清二县的种子公司自北京某种子公司购进的假“京东八号”小麦种子，就造成１１３９户农民的４０００多亩小麦的严重减产。
二是案情复杂。由于农业生产的自身特点，假种子造成的损害事实有较长时间的潜伏期；加上农民法律意识较为淡薄，一些能直接证明侵害事实的证据往往难以取得。
三是执行困难。假种子造成的损失往往特别严重，赔偿数额巨大。１９９７年６月份永清县法院受理的假西瓜种子案件，近３０００亩大棚西瓜几乎绝收，农民要求赔偿４６０多万元。而假种子往往是几经倒手，一案就跨越好几个行政区域，需要异地执行。受种子经营单位支付能力所限以及地方保护主义的影响，农民的损失赔偿很难足额兑现。
农民播下种子，本是希望丰收；而辛勤的劳作，换来的却是严重歉收甚至颗粒无收，很容易使一些人失去理智，做出种种过激的行为。廊坊市两级法院审理的假种子赔偿案件中，绝大部分在法院受理之前都四处上访、静坐过，这种大规模的农民集体上访，直接影响到社会的稳定。
假种子坑农事件屡屡发生、愈演愈烈，根本的原因是种子市场混乱。我国虽已制定实施了《种子管理条例》等相关法规，但是贯彻执行情况却不尽如人意。种子市场中，种子的生产、检验、调运、销售、监督各环节存在着很多漏洞，这在某种程度上为假冒伪劣种子进入市场大开了方便之门。如香河、永清二县购进的“京东八号”假冒种子，调入单位时就未按规定进行严格的复核，仅凭调出单位开具的“种子检验合格证”，便轻率地投放市场，造成大面积小麦严重歉收。廊坊市安次区法院审理的一起案件中，被告之一的安某，仅是一个普通农民，既不懂种子的检验，也没有《种子经营许可证》，他却将１４４０公斤假“沈单七号”玉米种子堂而皇之地出售给了１５２户农民。检验证明，他所出售的种子发芽率仅为５３％。
要整顿和规范种子市场，迫切需要一套行之有效的运行、管理机制。笔者建议：
其一，实行种子专卖制度。由国家对种子实行垄断经营。按照有关法律的规定，由省以上主管部门向种子经营机构验发《种子专卖许可证》，禁止其它任何单位和个人从事种子经营业务，取缔和消灭种子非法经营，严格各个环节的管理，彻底堵住假冒伪劣种子进入市场的源头。
其二，加大执法力度，严厉打击假种子经营者，维护种子市场的良好秩序。对假冒伪劣种子坚决没收，对有关的单位及个人予以行政处罚，构成犯罪的坚决移交司法机关追究刑事责任。另外，还要加大对有关种子法规的宣传力度。提高农民对种子的鉴别能力和自我保护意识，积极检举揭发不法分子，形成打击假冒伪劣种子的社会合力。
律师撰文当被告法院走上原告席
宗志强
法院，历来是诉讼中公平的审判者。而在山东省淄博市，周村区法院却义无反顾地站到了原告席上，拿起法律武器，状告律师名誉侵权，并于日前最终获得了法律的保护。
事情还要从头说起。
１９９５年４月至５月，淄博市鲁中律师事务所律师李某在周村区法院参加诉讼过程中，对当时作为审判机关的周村区法院所审理的多起经济、民事和行政案件存有异议和不满。李针对有关案件所涉及的某公司的股权纠纷问题，撰写了案例评析性文章《公司瘫痪谁之过》，刊载于《中国律师》杂志１９９５年第１１期，其他刊物对此文亦有刊载。
该篇文章发表后，在淄博市及全国都产生了较大反响，给原告的声誉造成了一定损害，影响了法院的正常工作。
１９９６年６月，为了维护自己的合法权益、消除不良影响，周村区法院毅然站上原告席，以两被告的行为构成对其名誉权的侵害为由，作为原告向淄博市中级人民法院提起诉讼。同年７月，淄博市中级人民法院指定该案由张店区法院管辖。
不久前，在张店法院主持调解下，双方当事人终于达成如下协议：两被告在《中国律师》杂志上刊登文告，公开向原告赔礼道歉；并赔偿原告周村区法院损失５００元。
不但是公民，连法院也要依法维护合法权益。法院走上原告席，更现实地说明：依法维护自己的合法权益，实为最佳途径。
大墙内的法制课
姚祥明羊盘初
“同学们，我叫王×，原是宜兴市某中学高三学生，去年因犯盗窃罪被判刑７年。今天，我像一只笼中之鸟被封闭在高墙电网内接受劳动改造，我真的好后悔……”
１９９７年１０月２９日，在江苏宜兴监狱四大队一中队水泥操场上，一次不同寻常的法制教育课正在肃然的气氛中进行着。台上现身说法的是１８岁的服刑犯，台下专注听讲的是１００多名在校中学生。
以上这一幕，正是宜兴市检察院近年来加强预防犯罪教育系列活动之一。
近几年来，该市未成年人犯罪，尤其是在校学生犯罪呈逐年上升趋势，并出现了犯罪年龄低龄化、犯罪手段暴力化、犯罪形式团伙化、犯罪种类多样化等特点。为保护祖国的未来，宜兴市检察院于１９９７年７月，在起诉科专门设立了未成年人犯罪检察室，有计划、有目的、有重点地开展一系列预防犯罪工作。他们主动与部分学校挂钩，通过上法制课、与师生座谈、印发检察建议、建立联系制度等方式，增强在校学生的法制观念。
这一次，他们特地与共建单位红塔中学联系，组织１００多名表现好与表现较差的初一至高三的学生，走进监狱，接受一次特殊的现场教育。罪犯们的沉痛教训，对学生们触动很大。
“一失足成千古恨，同学们，看到今天的我，你们是否感悟到了什么？我恳切地希望大家能以我为戒，珍惜人生的美好年华，努力学习，成长为对社会的有用之材……”罪犯王某发自内心的忏悔深深地印在同学们的脑海里，时刻提醒他们：切莫违法犯罪！
图片新闻
１、辽宁大连市公安局南沙河口派出所长年坚持开展讲文明、树新风活动。他们印制了２００块印有责任区民警姓名、传呼机号码、办公电话、监督电话的标志牌，悬挂在居民区明显位置，方便了警民联系，受到了群众的称赞。
（姜伟尚占摄影报道）
２、江苏省南京火车站派出所日前在售票厅、候车室等旅客集中地段设立『警示牌』，将票贩子欺骗、敲诈旅客的方法和手段公开曝光，以引起广大旅客的警惕。（周振全摄）
法律还农民以清白检察院道歉又赔偿
官晋东
最近，被云南省永胜县法院宣判无罪的程海乡农民季正清，收到了该县检察院向其支付赔偿金并赔礼道歉的决定书。他流着热泪感谢人民法院公正执法，切实保护了公民的合法权益。
１９９６年春季“严打”斗争期间，永胜县发生了一起入室盗窃案。５月２１日，该县程海乡东湖行政村３１岁的农民季正清，被县检察院以涉嫌盗窃犯罪正式批捕，随后被提起公诉。
同年６月２７日，永胜县法院公开开庭审理季正清被诉盗窃案。经过庭审，合议庭认为该案公诉人指控的证据不够确实充分。为了严肃公正执法，法官们又到发案地作现场勘验和调查取证，结果也未取到有关证据。７月２９日，县法院依法作出季正清无罪的判决。随即，云南省人民检察院丽江地区检察分院对本案进行了复核，亦认为永胜法院判决正确。８月１４日，季正清被无罪释放。收到判决书不久，这位边远山区的老实农民，拿起了法律武器，向永胜县检察院要求赔偿。
日前，永胜县人民检察院作出书面决定：向被错误逮捕关押８６天的季正清支付赔偿金１２９６元人民币，并赔礼道歉。
神圣的法律，终于给被冤枉者一个公正的说法。
国门“神眼”
冯洪波
人流如潮，人声鼎沸。北京首都国际机场“中国边防”巨幅红字标牌下，一名上尉警官迅速地为焦急等待出境的旅客办理边防手续。
一位手持某国护照的女郎急匆匆挤到上尉警官验证台前，要办理一架即将起飞的国际航班出境手续。警官接过护照，神目一扫，立刻发现她的护照有一丝揭换痕迹；警官抬头正视女郎，女郎顿时有些局促，眼中倏然闪过一丝慌乱。这一微小的细节，也被警官及时准确地捕捉到了……审查室内，女郎哀叹：“完了！又栽在‘神眼’手里了！”
这名上尉警官正是人称国门“神眼”的武警北京边防总队检查员于居洋。“神眼”于他名副其实。在成千上万本护照中，他能一眼辨认出假护照；成百上千名旅客中，他能一眼发现偷渡嫌疑人。参加工作五年来，于居洋年年被评为执勤能手。他往国门前一站，偷渡者便乖乖地在他的火眼金睛下现形。
一次，一名西装革履、手戴大钻戒的旅客费尽周折混到登机口处准备登机，忽然发现于居洋站在他面前。这位旅客忙不迭掏出泰国护照。于居洋一眼认出这是个“冒牌货”！于居洋故意问旅客当过几年和尚，旅客连连摇头：“从未当过。”狐狸尾巴一下露了出来！原来泰国男子到一定年龄必须当两年和尚。
同事们都说于居洋抓偷渡抓“疯”了。不但班上忙，工余时间也一头扎进护照签证堆里，抱着真假护照、签证猛“啃”。五年里，上千本（种）真假护照、签证他不知研究了多少遍，仅心得笔记就写满了厚厚几个笔记本。这他还不满足，又到调研科培训了半年，把偷渡路线、方法、心态摸得一清二楚。这双“神眼”，正是从这成千次、上万次的鉴别、对比中磨练出来的。
五年里，于居洋先后查获各类违法人员４００余人次，查获偷渡者近２００人次，查获“蛇头”１０余人。
如今，组织偷渡的“蛇头”们听到“于居洋”三字便心惊胆战。有“蛇头”捎话给他，请他“眼”下留情，保证让他钱花不完。而于居洋的回答，则是他查获偷渡者的数目越来越多。
每年夏秋季节，偷渡活动最猖獗，这时新检查员也刚上勤工作。于居洋班上坐镇指导检查，班下传授新检查员鉴别证件技巧。现在，他带出的弟子也一个个成了“神眼”，和他一起把守着国门，维护着祖国尊严。
送你一束阳光
朱景有吕冠强
被授予雷锋式民警称号的黑龙江省哈尔滨市道里区尚志派出所所长杨光，近年来与全所民警一道，使全国廉政爱民优秀基层派出所这面旗帜更加鲜艳夺目。
尚志派出所地处哈尔滨市繁华地带，全市最大的百货商店、最大的酒店和最大的菜市场都在他们管辖区内。１９９５年杨光上任后不久，许多人便主动找上门来，有的拉他合伙做生意，有的想找他做靠山。对此杨光一概拒绝。十几年的从警生涯，使他悟出一个道理：身居闹市，要远离灯红酒绿；作为一所之长，更要为全所民警做出表率。
哈尔滨市西八道街一家装修气派的个体大酒店开业当天，酒店经理准备了两辆高级轿车，３次来尚志派出所接杨光和所里的民警赴宴，都被他婉言谢绝。
为了承担起保一方平安的神圣使命，杨光带领派出所的民警们不知付出了多少汗水和心血。哈市五金电工批发商店和五金工具批发商店是管片内两家国有企业，因一伙不法商贩经常在门口将商店的客户强行拉走，并以商店的名义向消费者销售假冒伪劣商品坑害用户，严重损害了这两家国有企业的声誉和经济效益。杨光集中警力对这些不法商贩进行了清理取缔，使企业重现生机。
针对尚志地区多发流窜作案、抢劫犯罪，且多发生在夜间的特点，杨光和派出所其他领导采取以动制动、动静结合的方法，加大夜间巡护力度和密度。为了及时掌握对犯罪分子斗争的主动权，他们还在管区内的路面设立了２８处报警亭，在繁华场所建立了４５处警民联合执勤点；为了帮助管片内企事业单位提高自身防范能力，杨光组织民警为１６５家企业的仓库、货场安装电子报警器。
两年来，杨光和他的战友们用一片赤诚，把党的阳光洒满人民群众的心田。
从金榜题名的抢劫犯说起
杨天庆
记得有这样一起案例：辽宁某市公安局破获一起合伙抢劫出租车司机案，６名犯罪嫌疑人中的５人是所谓应届毕业“高材生”，参加当年高考达到中专、大专、本科录取线。
可叹身陷囹圄日，恰是金榜题名时！这种未进学府、先入牢房的现象，理应引起家长、学校乃至全社会的深思。
相当一个时期来，在学生家长中存在一种较为普遍的倾向：望子成材心切，只注重孩子文化课的学习，甚至只盯住孩子的考试成绩，严重地忽视了其思想品德和法制教育。只要功课好，考试成绩在班里“拔尖”，对他们的缺点甚至错误也视而不见，一味姑息、迁就、纵容。正像上文那些被捕孩子自己交代的那样，他们玩电子游戏机，“用光零花钱后，就向家长要，向同学借，从几十元到几百元，渐渐不能自拔”。为了钱，他们便铤而走险，干起合伙抢劫的勾当，以至越陷越深、越滑越远。虽然他们“也知道这是犯法的，可那时已经上瘾了，顾不了许多了！”锒铛入狱后，自己后悔莫及，家长也痛苦不堪。
据了解，有些学校对所谓的“尖子”学生处处开“绿灯”，使他们享受各种“优待”：上劳动课，免；开会听报告，免；甚至连团组织生活也可免于参加。总之，一切为高考让路，一切为升学竞赛开道。孰不料，放松了思想品德和法制教育，邪门歪道便乘虚而入，小小“老虎机”就将“高材生”的前程断送。
笔者曾求教研究青少年犯罪问题的某专家，他指出：在青少年犯罪中，初犯的年龄一般都在十三四岁至十六七岁之间。西方也有人称之为“危险期”。如果学校或家长一叶障目，因学生学习好便放松思想品德和法制教育，只能使一些孩子在“危险期”迷失人生的道路。希望学校、家长和社会全面地教育我们的后代，帮助他们健康成长。
本报讯陕西西安市公安局交警支队进行勤务机制改革一年来，交警执法力度大大增强，平均纠正违章率提高１６０％，交警排除交通障碍、堵塞的时间也由１０—１５分钟，缩短到了３—５分钟，大大缓解了城市交通拥挤堵塞的程度。
（车强）
本报讯位于辽西贫困山区的古城朝阳，从１９９７年１２月１日起全市实行道路监控系统试运行，市区内１０个岗区及线路实行２４小时全天候监控。这表明朝阳市率中等城市之先，向科技要警力，跻身于城市交通管理现代化行列。
（张宪忠徐志蔚）
本报讯日前，由司法部法学教材编辑部编审、著名刑法学家何秉松教授主编，根据１９９７年刑法修订的高等政法院校规划教材《刑法教科书》由中国法制出版社出版。该书对１９９７年刑法提出的一系列主要的新问题进行了全面、系统、科学的解释，广泛吸收了国内外刑法和刑法理论的最新成果。（翟雪梅）
本报讯最近，辽宁省北票市法院人民法庭建设工作受到省高院的表彰，省高院给北票市法院记集体二等功，给院长王景龙记个人二等功。在两年时间里，他们改建了９个人民法庭办公用房。经省高院验收，全部达到规范化人民法庭的标准。
（杨宝珍）
本报讯由山东电影电视剧制作中心、济南市公安局和中央电视台联合摄制的我国第一部以１１０公安民警为题材的电视连续剧《警方１１０》近日在山东省济南市开拍。全剧共分８集，以济南为背景，以１１０公安民警排除万难、为民服务的感人事迹为内容。（陈佳）
本报讯日前，为了解各地公安机关加强党风廉政建设的情况，公安部直属机关第三十期党校班２０余名处级干部学员深入到广东、河南、贵州、重庆等省、市开展调研，掌握了大量的一手资料，受到有关部门的好评。（尹仲利）
蓝天芭蕾——空军『八一』飞行表演队（附图片２张）
新华社记者孙茂庆新华社通讯员钱友荣郭凯
１
天津，杨村。
沉寂３年的天空，在’９７寒冷的岁末，突然刮起了一股旋风。
中国空军“八一”飞行表演队以全新的装备、全新的编队、全新的动作在这里完成了第２１３次特技飞行表演：时间２５分钟，近百个高难动作。
这种被人称为第三代的具有高品质性能的歼７Ｅ型战机是由成都飞机工业公司和西北工业大学联合研制生产的。据歼７Ｅ型飞机的总设计师陆英育介绍说，这种新型表演机最突出的特点是在气动外形上与传统的歼７飞机有较大区别，这是国内飞机首次采用前、后机襟翼的双三角机翼，同时使用了推力大、寿命长的先进发动机，使飞机的气动性能得到显著改善。
新一代表演队员们面临的是一道严峻的考题。以前，他们飞的是亚音速飞机，现在要用超音速飞机作特技表演，未来，需要他们填补中国航空飞行史上无数个第一。
一切都要从零开始。也许在空白的天幕上能更好地描绘新美的图画。表演队的热血男儿们，从一开始就把目光盯在了国外那些著名的飞行表演队身上———追上他们，超越他们。
２
世界航空界预测：装备一新的中国空军这支特技飞行表演队又将不可思议地在天空中跳起更美的“芭蕾”。
老队长丁安庆说：“要跳好空中芭蕾，必须要有勇于献身的精神。”
１９９５年盛夏，经过不到一年的理论改装准备的表演队，终于进行到新机的实装训练阶段了。那时，已接近飞行最高年限的丁安庆面临两个选择：一边是某航空公司高薪聘请，一边是继续率军承担巨大风险。
“为了飞行表演事业，什么都可以牺牲”的丁安庆毅然决然选择了后者。为了改装，他以４３岁的年龄学习航空理论，背记上万条数据；为了让表演队尽快形成表演能力，他以飞行员中的高龄从事年轻人的事业———翻筋斗，做倒扣，超低空，探索极限编队距离。
在表演队办公楼门厅内，有一块巨匾，上书：“祖国荣誉高于一切，献身飞行表演事业”。红底金字，格外夺目。这是表演队党委随时告诫人们的警示牌。
在表演队荣誉室，有一个来宾“留言簿”，上面写满了不同国家文字的赞语。老飞行员们每次翻阅它，都不是单纯地欣赏，也从不被蓝眼睛白皮肤的人叫好所陶醉，而是从中认清了飞行表演所蕴含的政治价值和军事价值。
其实，表演队的每个飞行员都清楚，当他们的飞行表演与国家的利益相联系时，飞得越惊险越好看，他的价值也就越大。
用超音速飞机作特技飞行表演，在我国空军的历史上还是空白。丁安庆和队里的６名飞行员组成了两个技术攻关组，一个负责编队表演技术攻关，一个负责单机表演技术攻关。
为超越世界强手，增强表演的惊险和观赏性，他们设计了一套单机表演动作，把小速度筋斗，低空横滚通场，倒飞接４周横滚等高难动作连接在一起。
３
改装的那些日子，每次飞行对他们来说都是一次历险。没有资料可借鉴，他们就成立机群和单机攻关小组。
密集队形表演是特技飞行表演必须越过的一道天险。飞机以５００公里至８００公里的时速飞行，各机最大间距只有１米至３米，死神之手就拽着他们的翅膀。密集队形编队最大的障碍是涡流和尾流对飞机的影响。编队前后间隔太近，后面的飞机容易进入前面飞机喷出的尾流，要么将飞机掀翻，要么造成后机空中停车。飞行员们都明白，这是一个险活儿。在世界空军表演史上，曾多次发生空难事件。
那是一个令人难以忘记的飞行日。那天，试飞组要飞编队的极限间隔。他们的目标是将间距定在５米，高度差定在３米上。
刚过而立之年的刘旭担任僚机。飞机升空后，他紧随长机，渐渐向尾流一点点靠近。长机发动机喷出的废气朝他的座舱玻璃迎面扑来。突然，他感到机身剧烈地抖动起来，机头猛烈下沉，机身一个横滚，向地面扎去……机敏的刘旭沉着应付突如其来的险情，迅速拉起机头，重新上升高度，调整位置，再次向长机靠拢。
座舱前视窗上，茶色烟雾如云。地面的人们看到，刘旭的飞机像是焊接在前机的尾巴上了，两架飞机如同银色织梭，在蓝天白云间穿巡。
每个表演队员都意识到肩负的使命。对内，他们代表军队；对外，他们代表国家。正是对祖国的忠诚与挚爱，才使得他们把青春无怨无悔地奉献在无边的苍穹里。
（孙久奎摄）
思念，根植在军营
马利
每逢节假日或有客人来，我总要入厨包饺子露上一手。可是，一拿起小擀杖，就想起难忘的军营生活。
包饺子，是我当兵时学的手艺。
初到部队，十五六岁，还是个没见过世面的毛孩子。一苦一累，想家；一空一闲，也想家。班长、指导员像看透了我们的心思，每到节假日，就安排包饺子。头天晚上炊事班就剁好馅，第二天一大早，面粉、肉馅按人头分到各班。大伙儿也早早准备好了自制的各式“擀杖”和“面板”。“战斗”一打响，宿舍里就热闹了，和面的、擀皮的，分工明确，协同作战。
我们这些小新兵，虽说爱吃饺子，在家里都是大人们动手，自己从来不曾实践过。现在能够有机会亲自“上阵”，很兴奋，也十分努力，可“冰冻三尺非一日之寒”，怎么也捏不成个儿。擀皮也是三方四不圆，不是太薄，就是太厚。每当这时，老兵们就手把手教我们操作，就像在训练场上教我们瞄准、射击，大伙儿亲热得像一家人。军营里样样工作搞竞赛，吃饺子，各班也争着要去煮第一锅。从新兵到老兵几年下来，我一个人擀皮能供上几个人包，一个人包饺子能供上一伙人吃。
但是，让人更眷恋的是军队里的那一份情。首长、班长、老兵和新兵，把部队搞得像一个大家庭，让你热爱她，关心她。
“说句心里话，我也有家”，可是，每逢佳节来临，亲人团聚，就会想起曾经生活过的军营，那里也曾经是我的家。
军中走出的虎
张印东周庆新焦守云
宁洪虎朝我们面前一站，嗬！少说也得一米八三的个头，典型的山东大汉，留着很整齐很精神的小平头，走起路来脚底板子生风。尽管离开部队已六个年头了，可他总也褪不掉身上那股浓浓的兵味。
说起来您或许不相信，宁洪虎放下背包不久，就干上了山东邹城市石油公司第二加油站站长。这个农村长大的孩子，没有什么特殊“背景”，靠响当当的工作，硬是当上了一站之长。天地虽小，事业却宽。连续５年宁洪虎被邹城市评为劳动模范、优秀共产党员，第二加油站也被他带成了邹城一流的加油站、济宁市标兵加油站、山东省优质服务加油站。
当初退伍，山东石油公司邹城分公司领导，从一大堆档案中发现了宁洪虎这棵好苗子，决定让他干经营科长。这时第二加油站也落成竣工。领导想安排另一名同志去当站长，面对水、电、路“三不通”的加油站，宁洪虎自告奋勇：“我退伍后还没给公司作多少贡献。让我当科长，这是组织对我的信任，可我心里有愧啊，还是让我到加油站去吧，那里更需要我。”望着他一脸恳切的表情，公司领导感动地点了点头。
到加油站后，宁洪虎带领职工挖沙取土，奋战一个星期，修好了门前的道路，并自己动手铺设自来水管道，架设电线。等加油站鞍马齐备，装饰一新，洪虎手上磨出一把血泡，人也晒黑了，熬瘦了。他顾不上休息，又动手制定文明服务规范用语，建立值班制度、学习园地等，一项项建章立制，上板上墙。为确保信誉，接受监督，站内设立了服务监督台、意见箱，洪虎要求营业员实行统一着装，挂牌上岗，并带头树正气、树新风。几年来，宁洪虎坚持服务上门，把石油送往山区、矿区、工厂和广大农村，既有力地支援了工农业生产，又提高了经济效益和社会效益，树立了文明新风。这项服务，在山东省石油公司加油站系统也独此一家。当邹城市和石油系统各级领导得知他是一名退伍战士时，发自内心地感叹道：“像宁洪虎这样的退伍兵，来多少，要多少，安置多少！”
致读者
新年伊始，《人民子弟兵》专版与您见面了。在这每月一期的专版中，您可以在“演兵场”上尽显风流，可以在“后勤战线”遍览新景；您一定留恋军旅生涯吧，那就敞开心扉“说句心里话”；您一定感叹从军的光荣，“成材之路”拓展您成了“转退之星”。每逢佳节，我们遥祝那些“戍边人”，因为，“军功章”有她的一半，更有您的一半。鱼儿离不开水，“军营内外”、“心连心”，传递着浓浓的亲情。亲爱的读者，您有什么想法，请捎来“两地书”或通过“三军专递”，走进我们的“国防后备军”……
除恶英雄吴宏权
肖跃华
一个英雄的名字，传遍三湘大地。
上至省委书记，下至普通百姓，说起武警湖南总队衡阳市支队副支队长吴宏权舍生忘死、勇斗持刀劫匪的英雄行为都赞叹不已：“这个武警真勇敢！了不起！”日前，武警湖南总队破格提升他为副支队长，武警总部为他记一等功。
去年５月２８日下午６时１０分，古城衡阳细雨霏霏。家住市荷花坪中天建筑开发公司商住楼女个体户李少英提着钱袋匆匆回家。当她行至自己住宅二楼时，突然被尾随而至的刑满释放者贾新波用刀抵住胸口：“把钱交出来，不然就捅死你！”瞬即抢走了她刚从市农行湖北分理处取来的３．１万元现金、两张合计２万元的存折及脖子上的金项链。
“有人抢钱啦！抓强盗啊！”缓过神来的李少英边喊边追。下班路过此地的衡阳市支队后勤处副处长吴宏权寻声截住劫匪去路，大吼一声：“站住！哪里逃！”歹徒露出了狰狞的面孔，突然从背后抽出一把尖刀朝吴宏权捅来。吴宏权躲闪不及，左腹中刀，他捂住滴血的伤口，强忍着剧痛，在坎坷不平的泥泞路上追击歹徒。歹徒返身扬起带血的尖刀狂叫：“再追，老子就捅死你！”吴宏权使出全身力气冲了上去，一个“抱膝压腹”，将歹徒撂倒在地。他因流血过多，想一招制敌已力不从心，与歹徒在基建用的河沙堆里扭打着。歹徒气急败坏，又在吴宏权的右肩背部和左肘部处连捅数刀，而后狂逃。
浑身是血的吴宏权再次顽强地站起来，边追边喊：“抓歹徒啊！”１０米、５０米、１００米……一步一摇晃，一步数滴血。当吴宏权身后洒下１７０多米长的斑斑血迹后，他再也支撑不住了，倒在血泊中。
英雄吴宏权的壮举激励着雁城人民。刹那间，上百群众将歹徒逼进了荷花坪３６号住宅。江东区刑侦大队和１１０巡警队接到报警后火速赶到现场，将歹徒一举生擒。与此同时，衡阳市中天房地产公司职工魏后拦住一名至今不知姓名的摩托车司机，把失血达３０００毫升的吴宏权送到市中西医结合医院抢救。
英雄壮举绝非偶然，在吴宏权的军旅人生里，这已是他第四十一次勇斗歹徒。
他身上的累累伤痕，铭刻着他对党和人民的一片赤诚。
高原老兵（图片）
新疆军区某汽车团团长李福勇，入伍２４年，闯越昆仑１４０余趟，驾车执行高原运输任务７４万余公里，曾４次荣立三等功，１次荣立二等功。图为他正在帮战士们检修车辆。（王卫东摄）
珊瑚滩上种菜王
卢永华
西沙远离大陆，物资匮缺。在永兴岛上第一个开垦菜地并获得种菜成功的人叫梁坤奠，他是海军的劳动模范标兵，大家都称他是珊瑚滩上『种菜王』。
梁坤奠是广东汕头人，高考落榜后应征入伍来到西沙。在西沙当了十三年兵种了十三年菜，组织上先是把他改转成志愿兵，而后提升为主管西沙部队农业生产的助理员，去年又把他调防到广州某海军部队。他在西沙的种菜经历却成为西沙后来人经常谈论的话题。
一九八三年十一月，刚刚结束新兵训练的梁坤奠来到了永兴岛。在家里肉见得不多的他，到了西沙后虽然没有蔬菜吃，但肉罐头却能敞开肚子吃个够。可是，时间一长，梁坤奠就吃腻了，嘴唇也开始裂口子，想吃蔬菜补充些维生素，岛上没有。
找不到菜，只好自己种。他给家里写信，老家寄来了大大小小六包菜子，开始试种。可是，在北纬十七度线上的西沙种植蔬菜，谈何容易。况且，岛上尽是珊瑚土质，吸水性极强，种下的菜，一天浇几次水，还是免不了被晒死。
正在梁坤奠遇到困难的时候，西沙迎来一批作家参观团。这批作家回去后，没有忘记这个『理想的实干家』。有的从广州给他寄来了生命力顽强的空心菜种，有的给他寄来了蔬菜种植方面的书籍；部队领导得知后，从海南运来了泥土。空心菜长出来了，试种的小白菜也生长出了嫩叶。每到夜晚，梁坤奠就独自一人打着手电筒，来到菜地里清除寄生蟹和蜗牛。每到台风到来之前，梁坤奠就找来树枝、石头块为蔬菜搭起挡风墙……
目前，梁坤奠和他的战友种植的蔬菜，不仅各个小岛都能够吃到，种菜的方法也已经在各个小岛进行了推广。
乐得清贫
冯金武郭启宏
初识吉林省九台市西营镇武装部长刘福印，是在省第四次民兵代表大会期间，人潮中的他普通得如北国黑土地上的一株红高粱。认识他的人都说他是负重爬坡的老黄牛———爱人孩子多病，长年需要护理，工作之余他既要操持家务又要照顾病人，还欠债４万余元。常有人问他：“福印，能挺得住吗？干脆换个又清闲又实惠的工作算了。”刘福印哈哈一笑：我可舍不得脱这身绿军装。
刘福印是个大忙人，忙完训练忙征兵。刘福印那台老“永久”牌自行车最知道他的辛苦，常常为了核实一个民兵姓名，一名预征青年的情况，老“永久”一跑就是几十里路，忙完外头忙家里，种地、做饭、洗衣服，侍候老婆孩子……可常常都是忙了外面顾不了家，只好又厚着脸皮搭上笑脸求亲属帮忙。拿他的话说，两头总要顾一头。
没钱的滋味不好受，何况他这个背着４万元债的“贫困大户”，可又常听说他今天资助这个，明天资助那个。一个民兵连长曾替他算了一笔账：近３年来，他已经资助别人近千元。对别人来说这点钱可能不算多，对他可不是个小数目，连他自己都不太相信，问人家：“有这么多吗？”民兵连长告诉他：只多不少。全镇被他帮扶过的１１家都脱了贫，而其中大部分经营项目都是他为自己脱贫联系上的，他都让了出去。
一个老“武装”问刘福印：干了快１０年武装部长都得了些啥。这下刘福印的眼睛瞪圆了：不是吹，整组训练、征兵组织、民兵扶贫帮困样样在前，武装部年年先进。我个人也当了８次先进武装干部和学雷锋先进个人。乐得清贫的刘福印常常傻得可爱。
『兵妈妈』做红娘老军官当新郎
黄建林
家住江苏省仪征市解放路年过六旬的秦秀英女士，在省拥军模范周宏英的陪同下喜气洋洋地来到该市城中居委会申办结婚手续，准备于元旦期间赴福建漳州与一位古稀老军官喜结良缘。当秦女士办完手续离开居委会时，连声感谢被人们誉为“军营红娘”的周宏英为她做了件大好事。
去年８月２２日，仪征市的省拥军模范周宏英意外地收到了一封发自福建漳州的来信，写信人是现已离休的原漳州军分区某医院副院长（副师级）王汉文老人。原来王汉文老人在《人民前线》上看到《１４０对军人夫妇同一红娘———周宏英》的报道后，年已古稀的老军医在深深地被周宏英几十年如一日为军人牵线搭桥当红娘的事迹所感动的同时，失去老伴的他也萌发了请周宏英在江苏再找老伴的念头，便抱着试试看的心情连夜给周宏英写了一封求助信。周宏英看了来信，觉得有责任帮助这位４０年代初参加革命的老军人找位可靠的伴侣，当一回“特殊的红娘”。随后，她就按照王汉文来信所要求的条件为他物色对象，经过左挑右选，最后选了一位名叫秦秀英的老人，热心的周宏英将女方情况如实地写信告知王汉文。王汉文老人接到信后，对周宏英物色的对象比较满意，并同意交往，他俩虽相隔遥远，却用电话谈起了“恋爱”。１１月中旬，王汉文又邀请秦秀英到漳州去“相亲”，两位老人会面后一见钟情，情投意合。通过短暂的相处，王汉文决定娶秦秀英为妻，并按中国的传统风俗向秦秀英赠送了“定情物”，并决定在新年之际重披婚纱，共度美好的晚年生活。
本报讯全军最大的军需企业集团———中国新兴（集团）总公司始终坚持走质量效益型的发展道路，所属企业中有４家荣获“全国质量效益型企业”称号，４家通过ＩＳＯ９０００质量体系认证，１８个班组被授予“全国优秀质量管理小组”，７种产品荣获“全国用户满意产品”称号。（于玉婷孟召兵）
本报讯隆冬时节，从塞外青城传出喜讯，内蒙古军区边防军官住宅基地正式建成，第一期安居工程胜利告竣，来自八千里边防线和遍布八盟四市的１８０名老边防、老山沟、老基层在自治区首府呼和浩特市安家落户。（王西钊武平）
本报讯广州军事法院牢固树立军法干部既是法官又是普法先锋的思想，积极协助部队开展法制宣传教育，先后开展法律知识咨询服务百余次，上法制课２８场次，被官兵誉为普法“先行官”。（吴天鹏刘远芳）
本报讯入冬以来，安徽巢湖军分区所属的各人武部把发动民兵兴修水利作为率兵参建、实施民兵形象工程的一种重要形式，在全区掀起了民兵积极投身兴修水利的热潮。１０万打工返乡民兵正奋战在失曹河、永安河、得胜河及巢湖大堤冬修现场。（裴先长熊国洪）
人民币汇率与东南亚金融动荡
惠研
去年７月以来的东南亚金融动荡受到各国广泛关注。有人将东南亚金融动荡与中国１９９４年人民币汇率并轨相联系，认为１９９４年人民币汇率贬值直接影响了东南亚国家出口竞争力，造成这些国家经常项目赤字，引发了这场危机。这种观点与实际情况显然是不符的。
首先，１９９４年人民币汇率并轨所导致的名义汇率贬值幅度其实并不大。１９９４年人民币汇率并轨前，中国８０％左右的外汇资源是按外汇调剂市场价格核算和分配的，如果按照市场交易量对官方汇率和市场汇率加权平均，则１９９３年人民币汇率为１美元合８．０９元人民币。这样，１９９４年汇率并轨时采用的１美元合８．７元人民币的水平仅较１９９３年底贬值了７％左右，而不是一些人所说的３３％或者５０％的幅度，汇率并轨时人民币并未对外明显贬值，因此人民币汇率并轨对东南亚国家的影响也是有限的。
其次，人民币汇率贬值并不是近年中国出口快速增长的根本原因，汇率只是影响对外贸易的诸多变量之一。近年来中国出口增长较快，有汇率并轨因素的影响，但更主要的原因在于国内企业转变外贸经营机制，加快技术改造，优化出口产品结构，加强内部管理，挖掘潜力，降低生产成本，走效益型发展道路，取得了显著的成效。近年来，中国工业制成品出口增长快于初级产品，１９９６年工业制成品的出口占出口总额的比重由１９９１年的７７．５％上升到８５·５％，而同期，初级产品的出口比重则由２２．５％下降到１４．５％；另一方面，由于各国的自然禀赋、比较优势不同，中国出口商品结构与东南亚国家仍有所不同，且结构多样化，即使在重叠较大的纺织品贸易上，也受到美国、欧盟以及日本等国家进口配额等非贸易壁垒的影响，中国纺织品出口不会对东南亚国家出口造成明显的影响。
第三，东南亚国家出口竞争力下降与人民币汇率并轨并无直接联系，东南亚国家的经常项目赤字并非最近才出现的，而是一个长期的现象。如泰国除了１９８６年进出口贸易出现过少量顺差外，自６０年代以来都是赤字，尽管泰国经常项目赤字长期居高不下，１９９０—１９９５年其出口年均增长仍达１９％，即使１９９４年初人民币汇率并轨后，当年泰国出口增长高达２３．１％，１９９５年为２３．４％，１９９６年泰国受国际电子产品市场需求疲软的影响，出口下降了１％，同年中国的出口增幅也仅为１·５％，不过，泰国的进口增长速度也比较高，１９９０—１９９５年平均增长１９％左右。可见，泰国经常项目收支失衡是结构性的问题，而非简单的出口竞争力的原因。
在整个东南亚金融动荡中，中国没有受到直接冲击，人民币汇率稳定，外汇储备继续增加。但中国应从中吸取经验教训。首先，维持经常项目收支平稳是一国汇率稳定的重要保证，大多数东南亚国家货币贬值的根本原因在于经常项目持续性赤字。为了弥补经常项目长期赤字，大量吸引外资流入，造成汇率高估。一旦外资流入发生逆转，该国货币就必然遭受贬值的冲击。二是利用外资应侧重直接投资，举借外债要结构合理，将短期外债控制在安全线以内。８０年代中期以来国外资本大量流入东南亚国家，其中短期资本流入占了较大的比例，而相对稳定的直接投资所占的比例较小。如１９９６年泰国资本流入总额中，有５３．２％属于短期资本流入，短期资本由于期限短，流动性大，一旦出现不利因素影响，短期资本就会迅速撤离。第三是要加强金融监管，特别是对离岸业务和对金融衍生产品的监管。在资本市场对外开放，外资大量流入的同时，泰国等东南亚国家没有加强对银行和非银行金融机构的监管，大量信贷资金和借入资金投向房地产市场和股票市场，而且，离岸市场的资金可以自由进入在岸市场，增大了金融机构和金融市场的脆弱性。四要协调好各项宏观经济政策，对内经济与对外经济的协调发展是保持一国经济持续稳定发展的重要条件，在宏观调控机制和调控能力不健全，基本经济因素不成熟的情况下，不能过早地放开资本市场，放松对资本流出入的管理。
东南亚金融动荡引起周边国家和地区货币大幅贬值对中国出口显然会造成一定的影响，进而对人民币汇率稳定形成一定压力，不过从以下几点看，人民币汇率贬值的可能性不大。
第一，人民币汇率贬值的基本经济因素不存在。目前中国进出口贸易发展较快，外资继续大量流入，国际收支状况良好，使得国内外汇市场持续供大于求。今后，中国将采取一些必要的措施，进一步提高出口产品的竞争力，并努力降低关税，为外商来华投资创造更加优惠的条件，国际收支顺差的局面可以持续下去。而且近年来我国贸易和资本项目收支顺差较大，有１３００多亿的外汇储备，国际收支调节有较大的余地，因此，外汇市场供求状况不会发生根本性的逆转。
第二，中国外贸企业非价格因素的竞争力增强。与１９９４年初相比，１９９４、１９９５、１９９６三年人民币实际升值４４．３％，今年人民币名义汇率升值幅度虽不大，但相对东南亚国家货币贬值，实际上也产生了人民币升值效应。在人民币汇率升值的同时，近年中国出口仍保持了较快增长，进出口顺差，表明中国企业的非价格因素的出口竞争力在不断提高。
第三，人民币汇率人为贬值是不可取的。１９９４年外汇体制改革后，人民币汇率由外汇市场供求关系决定，中央银行外汇调控只是防止汇率剧烈波动，不可能逆势操作。在１９９７年贸易顺差４００多亿美元，外汇储备增加３００多亿美元的情况下，人为地进行人民币官方贬值只会增加中国与其他国家在进出口贸易上的摩擦。
总之，市场应该对人民币汇率稳定抱有信心。同时，有必要指出的是，稳定并不意味着固定不动，它会随市场供求变化出现小幅波动，这属于正常的市场规律，应该理智地看待这一现象。
忠诚的共产主义战士、久经考验的无产阶级革命家
刘澜涛同志遗体在京火化
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清荣毅仁等在刘澜涛同志生病住院期间和逝世后分别以不同方式对他表示亲切慰问和深切哀悼
新华社北京１月６日电（记者汪金福）没有送别仪式，没有保留骨灰。刘澜涛同志的遗体今天在京火化，他的亲属将骨灰撒在八宝山革命公墓的一棵常青树下，以实现这位忠诚的共产主义战士、久经考验的无产阶级革命家丧事从简的遗愿。
刘澜涛同志是我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席。他因病于１９９７年１２月３１日在京逝世，享年８８岁。
江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、谢非、曾庆红、吴仪、邹家华，、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、费孝通、孙起孟、卢嘉锡、布赫、宋健、李贵鲜、陈俊生、任建新、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、钱伟长、钱正英、苏步青、丁光训、，董寅初、孙孚凌、安子介、马万祺及王平、江华、李德生、肖克、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、王芳、谷牧、马文瑞、王恩茂、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、刘复之等，在刘澜涛同志生病住院期间以不同方式对他表示了亲切慰问，在他逝世后表示了深切的哀悼，并慰问了他的子女亲属。
刘澜涛同志遗体火化前，曾庆红、王兆国及中共中央办公厅、全国政协办公厅、中央组织部、中央统战部等部门负责同志向他作最后的送别。
刘澜涛同志生前特地致信党中央，郑重表示丧事从简，不通知外地亲友，不设灵堂，不搞送别仪式，遗体交医院解剖研究，骨灰撒放地点不留痕迹，不设标志。江泽民等党和国家领导人对刘澜涛同志的这种彻底的唯物主义精神十分赞赏。
活跃农村文化生活满足农民文化需求三下乡先进受表彰
本报北京一月六日讯新华社记者王黎、本报记者李舫报道：全国『三下乡』活动先进集体、先进个人表彰电视电话会议今天在京召开。中国农业科学院、中央电视台、北京协和医院等一百个单位获得『三下乡』先进集体称号；中国评剧院演员戴月琴、河北农大副教授王金春等一百位同志荣获『三下乡』先进个人称号。
文化科技卫生『三下乡』活动是由中宣部等十部委联合组织的，自一九九六年底启动以来，各地各部门给予高度重视，采取有力措施，组织了一批集中活动，解决了一批实际问题。据不完全统计，一年来，共送去图书一点三亿多册，建起图书室五万多个，送戏下乡三百三十多万场，送电影下乡一千零二十多万场；送科技录像带近三十万盘，科技人员下乡一百四十多万人次，举办科技大集十四万场，办科技培训班四十九万多次，八千八百多万农民参加；一万五千六百多支医疗队下到农村，下去医务人员近三十万人，给九百一十多万农民看了病，为乡村赠送医疗设备二点八万多件，价值七千二百多万元，办乡村医务人员培训班一点七万余次，培训了五十多万人。
中宣部常务副部长刘云山在会上讲话。他说，『三下乡』体现了中央加强精神文明建设的要求，体现了中央加强农业和农村工作的一贯方针，体现了我们党为人民服务的宗旨。我们召开这次会议，表彰先进，是为了倡导为农民服务的精神，引导更多的人参与到『三下乡』中来。这些先进集体先进个人的共同特点是，工作力度大，活动抓得实，坚持经常化，服务热情高，甘于作奉献。他们用自己的实际行动，弘扬了中华民族扶贫助困的传统美德，体现了党和政府对农民的关心，反映了广大文化科技卫生工作者对农民的感情，架起了城乡协调发展、共同进步的桥梁。他们的事迹，要大力表彰，广泛宣传，深入学习。
刘云山强调，『三下乡』工作，要坚持不懈、持之以恒地抓下去。要在深字上下功夫，不断加深对『三下乡』意义的认识。中国十二亿人，八亿在农村，农村的发展关系全局，我们做任何工作，都要想着农民，都不能忘记农民。要在实字上花力气，狠抓各项具体工作的落实。把工作做到帮助农民发展生产、增加收入的具体过程中去，做到移风易俗、改善社会风气的具体过程中去，做到活跃农村文化生活、满足农民文化需求的具体过程中去。要在常字上做文章，坚持『三下乡』常下乡。抓好集中活动，推动经常性工作；重视机制建设，完善政策措施，调动人们的积极性；加强基层工作，激发内在活力，培养农民骨干，为农村留下一支不走的『三下乡』队伍；适应市场经济的要求，以改革的精神保证『三下乡』经常化。
河北省、辽宁省沈阳市、内蒙古自治区敖汉旗、安徽省合肥市卫生局等在会上介绍了经验。会议由农业部党组副书记、副部长刘成果主持，十部委和北京市的负责同志出席，北京市各区县负责同志，以及在京的『三下乡』先进集体先进个人代表一百余人参加了会议。
怀念——毛主席纪念堂重新开放见闻
新华社记者王永治牛爱民
来自深圳的邱洪标今天早晨６时３０分就赶到了毛主席纪念堂北门，成为第一个在此排队等候的瞻仰者。毛主席纪念堂经过九个月的维修后于１月６日重新开放。
毛主席纪念堂北侧入口处今天一早就挤满了人。开放时间是早晨８时３０分，但不到８时，已经有２０００多人在凛冽的寒风中排队等候。
８时３０分，邱洪标站在排头，手捧一束鲜花第一个走进纪念堂，向大厅里的毛主席汉白玉塑像献上花束并三鞠躬。不一会儿，塑像前堆起的鲜花已有一尺多高。
瞻仰厅里，水晶棺中毛主席的遗体覆盖着党旗，遗容安详，静卧在鲜花丛中。瞻仰者放慢脚步，注视着毛主席的遗容。厅里不时传来抽泣声。人们走到出口处，又忍不住回首凝望。
今天前来瞻仰毛主席遗容的，有许多来自外地。河南鹿邑县退休干部、老党员盛和帮和老伴都已７６岁高龄，昨天才到首都，今天一早就赶到毛主席纪念堂。陪同他们的外孙说，瞻仰毛主席遗容是二老一生最大的愿望，我们做晚辈的一定要让老人如愿以偿。盛和帮老人说：“我们永世不忘毛主席他老人家的恩情。”
六年级的小女孩李茹是随父母从河北来北京治病的，今天她特意来到纪念堂。她说：“虽然我年纪小，但我早就知道毛主席是中国人民的大救星。”
毛主席纪念堂于１９７７年５月落成，同年９月９日毛主席逝世一周年时正式对外开放，至今已接待瞻仰群众１·１亿人次。去年３月２８日，纪念堂管理局发布公告说，鉴于建筑和内部设备经过近２０年的使用，需要维修。经中央批准，于１９９７年４月１日至１２月３１日进行施工，为保证安全，施工期间纪念堂暂停对外开放。去年１２月２５日，管理局再次发布公告说，纪念堂内部维修已竣工，定于今年１月６日起对外开放。
据记者计算，在毛主席纪念堂重新开放的头一个小时内，就有来自全国各地的近５０００人前来瞻仰。（新华社北京１月６日电）
周恩来风采摄影展举行李鹏为展览题词
据新华社北京１月６日电（记者王黎）凝固一代伟人历史瞬间，再现一个伟人音容笑貌的《周恩来风采摄影艺术作品展》，今天上午在中国美术馆举行。李鹏总理为展览题词：“公仆风采，光照千秋”。
此次展览经过近一年的精心筹备，展出的２３０幅图片，生动、真实地展现了１９４９年至１９６５年周恩来同志工作和生活中的许多场景。据了解，这些作品有相当一部分是首次与观众见面，具有珍贵的史料价值。
这些作品是吕厚民、侯波、吕相友、钱嗣杰、张彬、徐肖冰、成元功等７位曾在周恩来身边工作过的老摄影家拍摄的，是从他们拍摄的作品中精心挑选出来的。
全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权，以及首都文化艺术界知名人士参加了今天的开幕式。
本次展览由中国文学艺术界联合会主办，中国摄影家协会承办。展览将于１月９日结束。
淮安周恩来遗物陈列馆竣工开放
据新华社南京１月６日电（沈龙生、施春生）周恩来遗物陈列馆昨天在江苏淮安竣工，正式对外开放。
周恩来遗物陈列馆于１９９７年１月１９日动工，是经中共中央批准，江苏省委、省政府为向周恩来同志百年诞辰献礼而兴建的永久性纪念建筑。
江泽民观看话剧《虎踞钟山》
指出优秀的艺术作品可以给人们以启发教育和鼓舞
演出前会见了参加中国话剧９０年纪念活动的艺术家（附图片１张）
图为：１月６日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在北京观看南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》。演出结束后，江泽民等走上舞台和演出人员见面。（新华社记者李生南摄）
本报北京１月６日讯新华社记者朱幼棣、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天晚上观看了南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》，这一演出把中国话剧９０年纪念活动推向高潮。
演出开始前，江泽民总书记等领导同志亲切会见了参加中国话剧９０年纪念活动的张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、于是之、徐晓钟、郑邦玉、许雁、奚美娟等著名艺术家。江泽民关切地询问他们的近况，并和他们一一握手。
丁关根、李铁映、迟浩田、张万年、曾庆红等领导同志一同观看了演出。
话剧《虎踞钟山》艺术地再现了建国初期著名军事家刘伯承元帅来到南京钟山脚下，创办新中国第一所军事院校这一段鲜为人知的故事。剧情随着几位军人跌宕起伏的命运变迁，和悲欢离合的感情历程展开，描写了刘伯承元帅及将军学员们为代表的一代革命军人，在新中国成立之初我军从战争走向和平阶段，面向现代化、正规化建设的新课题所经历的伟大而艰难的转折。《虎踞钟山》站在今天世纪之交的高度，将建国初期的历史大变革同今天改革开放的大变革联系起来，找到了时代的共鸣点，使历史风云激荡观众的心灵，揭示了我军永葆胜利之师的深刻主题。
话剧《虎踞钟山》是这次话剧交流１８台剧目中具有代表性的一台剧目。今晚的精彩演出，激起观众一阵阵热烈的笑声和掌声。
演出结束后，江泽民等领导同志高兴地走上舞台，接见演职人员，祝贺演出成功。江泽民说，中国话剧到今天有了很大的发展，话剧是其他艺术形式不可替代的，它对观众具有相当的吸引力，许多优秀剧目的演出扣人心弦。江泽民指出，在新的历史时期，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，面临着新的情况，新的课题，优秀的艺术作品可以给人们以启发、教育和鼓舞。
中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林和有关部门负责同志刘忠德、高占祥等也观看了演出。
放小：让企业轻装前进
申维辰
党的十五大以后，山西省委、省政府以全面放开放活国有小型企业为重点，掀起了新一轮国有企业改革的高潮。由于这次改革触及到所有制结构的调整、产权置换等重大问题，涉及到人员、债务处理等敏感问题，不少人在认识上产生疑虑。晋中地区的实践，在一些方面取得了成功经验。
国有企业是区域经济的重要支撑，但目前包袱沉重，步履维艰。晋中共有国有企业６００余户，一直是区域经济的主体，财政税收的主要来源，稳定社会的主要力量。以１３９户地县属国有工业企业为例，１９９７年１至１０月份，完成工业产值８５亿元，占全区全部工业产值２１２亿元的４０％，提供的主要工业品化肥、棉纱等占全区总产量的６０％以上，有１０万名工人。因此，国有企业本身并不是社会的包袱，却背着沉重的社会包袱。
“放小”的本质是搞活，是帮助企业卸掉包袱，轻装上阵，受益的是职工、企业和全社会。要想放到位，放彻底，必须剥离企业承担的社会保障责任，把富余人员压下来，机构减下来，高额债务降下来。问题的关键是，企业身上卸下的包袱应该由谁来背。晋中地区的做法是，为了搞活企业，“企业能背多少算多少，政府有多少就背多少”。
在冗员的处理上，晋中地区规定，“放小”必须首先确定分流方案，富余人员由政府和企业共同负责消化。要以健全再就业服务网络为基础，抓住资金投入、岗位开发、就业服务、社会保险等环节，充分调动各方面的力量，妥善安置。一是培训转岗。平遥县再就业服务中心集中对一针、棉织厂、火柴厂下岗职工进行培训，１２８９人走上再就业岗位。二是内部转岗。鼓励企业通过经营领域的不断扩大，提高自我消化的能力。泉永棉织集团共向营销服务部门转岗职工１５６名。三是产业转移。着重从加强城市管理，完善社区服务入手，为下岗职工提供减免税收、简化办证手续、放宽经营范围等优惠政策，扶持他们向三产分流。榆次市、灵石县已有２０００多名下岗职工从事了服务业。四是社保安置。全区国有企业的失业保险覆盖面已达１００％。对离退休职工不管企业怎么改制，都要求新企业为其足额交纳养老保险金，在这一前提下，全部转交社会保险部门管理。介休纺织厂在股份制改造中一次性将２０００名离退休职工交劳动保险所管理。该厂所欠５００万元养老保险金由政府弥补。
在对企业办社会问题的处理上，晋中地区着眼于合理配置社会资源，减轻企业负担，坚决削减依附于企业母体的“寄生公司”，下决心剥离医院、学校等企业办社会部分。在财力紧张的状况下，地区规定各县市用两年时间整体接管当地企业所办的中小学包括全部资产及教职工。企业所办卫生机构，条件具备的成建制接管。不具备条件的，采取定额补贴，逐年减少，促其独立经营。澡塘、理发室等后勤单位，必须从母体分离，成为独立的法人实体，面向社会服务，自负盈亏。目前，介休纺织厂两所学校及太谷纺织厂、平遥火柴厂、榆次电缆厂、榆次建材厂、榆次新建机器厂、灵石石膏矿学校已经或正在转交当地教育部门。财政为此年增支就达２２０万元。这些服务实体改由当地有关部门管理或实现自主经营后，使原企业的主体大为精干，费用减少。介休纺织厂原有教职工１５３人，医护人员１１７人，其他后勤人员４１人，分流后，年节约资金１４３万元。
在债务的处理上，既要为企业减轻债务负担，又必须保证银行债务不悬空。为了不给银行造成损失，地县两级都吸收银行参加改制领导组，并明确规定，整体改制企业首先必须妥善处理银行债务。分立式改制企业要按现行资产负债比例，承担相应债务。另外，对特殊债务要特殊处理。如原国有企业之间形成的对银行的各种担保，凡属于政府批准的，可转由政府所属的国有资产经营公司负责。目前，地区工交国有资产经营公司已经承担了晋中印刷厂、榆次电缆厂对银行担保的转移手续。灵石县所有改制企业没有一家悬空银行债务，得到了金融部门的好评。
灾民新村话农闲
本报记者周泓洋
一排排崭新的二层楼房组成的红花村村口，六七位青壮年农民背靠着藤椅吧嗒着烟卷聊着天，太阳暖暖地照着，一派惬意。
这里是湖南省长沙县果园镇的红花村，１９９５年６月２３日，一场大水把５７户人家的土坯房冲走了５３户。说起当时的情景，５０多岁的农民谭金树激动万分：“共产党好啊！村里冲光了，当天县里、市里和省里的领导就来了。５３个受灾户由县里的单位对口帮扶，我家是文教局帮扶的，局里送来了衣服、被子、柜子和床。一年多来，村里全部盖上了二层楼房，五保老人也住上了福利楼，重新建起了灾民新村。”
受灾后的这几年，您家的收成怎么样？记者问。
１９９６年可以，１９９７年没有水灾，天帮忙，收成蛮好，７亩地，打了８０担（４０００公斤）稻谷。交够了定购粮后，家里还剩下好多，没地方卖，只能养点肥猪。现在的粮食不值钱，一担谷５６块，这还是国家照顾，市场上价格更低，早籼稻几乎没有人买。看来，１９９８年得筹划着种点优良品种，好谷子价格高。
听省农委副主任陈吉芳介绍，省里领导最近要邀请３０位搞运销的农民到省城“做客”，勉励他们为湖南农产品走向国内国际市场作出的贡献；听取运销大户对现在的市场、信息、服务等方面有哪些需要改进的意见。
这是件大好事，记者就此询问这些在晒太阳的农民，冬闲了，没想着走出去搞点贩运，或者找点其他致富门路？
正在晒太阳的青年农民黄双武说，怎么不想呢？村里大灾之后靠八方支援由土房变成了楼房，我们感谢党和政府的关怀，可我们也不能光停留在感谢上啊，也不能坐等着别人支援啊！运销大户能到省城做客，我们看在眼里，急在心上，好羡慕啊，可就是没办法，不知道怎么干！村里说要干个厂子，要钱、出力，我都没说的，十分劲绝不出九分。可又没人领着干，我们自己也不会干。再说，让村干部领头干，又怕个别村干部把血汗钱拿去糟蹋。
记者问，那冬天里总得干点什么吧。譬如受了水灾，搞点农田水利建设、整整堤堰、修修水毁农田，不是比在这里晒太阳好吗？
黄双武沉默了。另外几个青年农民则抱抱肩膀挤挤眼，表示无能为力。
中国农民是勤劳的，但为什么在并不寒冷的冬日，农民宁肯晒太阳也不“干点什么”？看来，我们政府有关部门还是有很多事可做的。
兼并有三忌●一忌政府『拉郎配』、『乱点鸳鸯谱』
●二忌在窄小范围选择兼并对象●三忌兼并方式单一
国家提出鼓励企业兼并的政策，主要在于它能够使先进企业不需要增加多少投资，而借助于那些产品没有销路、生产经营困难企业现成的生产要素，就能使生产能力迅速得到扩大，产品的市场占有率很快得以提高。也可以使那些急需发展的行业迅速得以发展壮大，满足市场需求。对于被兼并的困难企业来说，这是他们摆脱困境，获得新生的良机。
但是，成功的兼并应有三忌。
一忌政府“拉郎配”、“乱点鸳鸯谱”。兼并是市场竞争的必然结果，是企业与企业之间的一种市场行为，政府可以运用鼓励政策，而不应采取“拉郎配”的形式，乱点鸳鸯谱；更不应当为了使一些困难企业找到出路，硬性要求先进企业兼并某个困难企业。这样做的结果，先进企业往往由于不堪重负而被拖垮。因此，减少以至最终取消政府对企业兼并的不合理的行政干预，是把企业兼并纳入健康轨道的前提条件。
二忌在窄小范围选择兼并对象。企业兼并要取得更大的经济效益和社会效益，必须跳出地区、行业和所有制的限制，在全国统一的大市场内，开展企业兼并活动。我们要把市场的扩大也作为一种宝贵的资源。通过市场实行跨行业、跨地区、跨所有制的兼并，形成一批在国内外市场具有竞争力的企业集团。
有的地方、部门把外来企业兼并本地、本部门企业看成是不光彩的事情，甚至为兼并设置障碍，这是很不明智的。开明的领导要把先进企业的兼并行为看成是对本地、本部门困难企业的帮助，给予热情欢迎和积极鼓励，并创造好的投资和经营环境。
三忌兼并方式单一。兼并可以采取收购、租赁的形式，也可以采取控股的形式。特别是通过控股来实现企业的兼并，可以用少量资本支配大量资本，引发出巨大的经济能量。实践表明，许多困难企业被兼并以后，只是引进了先进企业的管理体制和运行机制，或引进了先进企业的产品和技术，还是原班人马，原样设备，就迅速改变了面貌。
应当看到，先进企业对落后企业的兼并行为，承担了相当大的市场风险。正是他们的兼并活动，使闲置的生产要素得以利用，目前，具有兼并能力的企业和兼并活动，不是多了，而是少了。应当积极培育一批具有兼并能力的优势企业，通过他们的开拓进取和创造性活动，带领亏损企业摆脱困境，进而走向国际市场。
突破口如何突破？——纺织总会会长石万鹏谈打好纺织解困攻坚战
新华社记者李争艳本报记者彭嘉陵
党中央、国务院最近提出把纺织作为国有企业改革和解困的突破口。纺织工业是目前国有工业中最为困难的一个行业，已连续５年亏损，１９９６年亏损额达１０６亿元，１９９７年预计亏损８０亿元，亏损面达５３％，涉及职工１８０万人，资产负债率高达８２％，均居全国各行业之首。在这样一个特殊的困难行业，要在改革和解困方面有所突破，难度相当不小。不光纺织行业自身，而且许多纺织大省的干部职工，也对此有所疑虑。纺织作为国企改革的突破口如何率先突破？近日纺织总会会长石万鹏接受了记者的采访。
记者：党中央、国务院为纺织作为突破口制定了哪些具体的政策措施？
石万鹏：为了使纺织行业在改革和解困中取得大的突破，国务院及有关部门先后出台了一系列有力的政策措施：一、为搞好压缩淘汰落后棉纺锭工作，每压１万锭给予３００万元补贴，中央和地方财政各承担一半，提供２００万元贴息贷款，贴息由地方财政承担。二、１９９８年国家核销银行呆坏账准备金将重点向纺织倾斜，新增的１００亿元规模主要用于解决棉纺织企业的压锭重组项目。三、１９９８年将纺织品出口退税率提高２个百分点，由目前的９％增至１１％，同时将输往欧美纺织品协议配额总量的１５％以上直接“戴帽”分配给纺织自营出口企业。四、改进棉花供应办法，允许价格浮动６％，用新疆棉顶进口棉出口的产品实行零税率。五、棉纺细纱机出口实行出口信贷和全额退税。六、保证下岗职工基本生活费和养老、医疗保险的支付。
记者：资金来源是否有保证？
石万鹏：这次压锭，中央财政承担的１５亿元资金已列入国家财政预算。目前，纺织总会正与财政部、工商银行衔接补贴资金和贷款使用办法。据了解，上海市这笔资金已基本落实。但目前还有许多省市由地方财政承担的补贴资金还没有着落，这个问题至关重要，希望能抓紧解决，并纳入地方财政预算。
记者：这次压锭与以前有何不同？有什么办法保证纺锭能够真正压下去？
石万鹏：这次压锭，党中央、国务院是下了很大决心的。国务院决定这次压锭和扭亏工作由国家经贸委牵头，地方政府组织实施，纺织总会协调配合、督促检查。过去压锭是以厂为单位，事实证明效果不好。这次压锭是纺织行业的整体调整，是以地区、省、市为单位，总体规划，整体调整，以优势企业为龙头，兼并其他企业。哪个厂该下，如何重新组合，由省长、市长决定。因此，这次纺织工业工作会议，由国务院批准，国家经贸委和纺织总会联合召开，并特别邀请１２个主要纺织大省（市）和８个优化资本结构试点城市的省（市）长与会，充分说明了各地、各级的高度重视。
记者：这次完成纺织作为国企改革突破口的任务，要特别注意解决哪些问题？
石万鹏：首先要进一步统一认识。总结过去几年压锭不成功的原因，很重要的一点就是思想不统一。实现这一目标，任务相当艰巨。纺织行业上下要高度认识纺织解困的重要意义和紧迫性，克服消极等待、怨天尤人、束手无策的悲观情绪，精心组织，制订好规划，下决心打好纺织突破口的攻坚战。要特别注意严格控制新增棉纺能力，防止一边压一边涨的现象再次发生。
随着压锭重组、兼并破产、结构调整工作的进行，必然有大量富余人员下岗分流和再就业，预计３年中纺织行业下岗分流的职工有１２０万人。纺织解困成功与否，关键在于下岗分流人员能否得到妥善安置。这是工作的重点和难点。一定要深入细致地做好下岗职工的思想政治工作和安置工作，有计划地推进，先易后难，兼顾各方面的承受能力。
吴邦国分别致信全国医药和轻工会议提出
医药：加快推进结构调整轻工：积极培育新增长点
本报北京１月６日讯新华社记者丛亚平、本报记者李建兴报道：全国医药管理局长会议今日在京召开。国务院副总理吴邦国致信大会，希望医药行业逐步实现依法治药，依靠技术创新和科技进步，推动产品结构调整，使医药行业上水平、上档次。
吴邦国在贺信中指出，药品是保护人民健康的特殊商品，医药行业是高技术、高投入、高风险、高效益的特殊行业，随着我国国民经济的不断发展和人民生活水平的日益提高，医药的发展前景十分广阔。因此，要坚定不移地做好医药工业结构调整工作，以国有医药企业制度创新为重点，通过改革、改组、改造和加强管理，争取年内部分国有大中型亏损医药企业摆脱困境；要加快制定药品流通领域、医疗器械行政管理方面的法规和规章，搞好行政监督和药品管理工作，并积极配合有关部门努力推进职工医疗保险制度试点工作。
国家医药管理局局长郑筱萸在会上部署了１９９８年医药工作的重点：
探索医药工业领域公有制的多种实现形式；重点抓好医药工业５０强企业和股票上市企业及大型企业集团；进一步实施科教兴药战略，引导企业加大科技投入，列入５０强的企业要在３年内达到每年用于研究开发的投入占年销售额的３％５％。树立中国医药的民族品牌；推进医药流通体制改革；做好对农村医药商品的供应工作。
据新华社北京１月６日电（记者李光茹）今天在此间召开的全国轻工业工作会议提出，要进一步深化改革，开拓市场，增加有效供给。
国务院副总理吴邦国为会议发来贺信。他说，刚刚过去的１９９７年，我国轻工业改革取得了新的进展，结构调整出现了新的积极变化，经济保持了适度增长，为满足人民生活需求，繁荣市场，扩大出口创汇，增加公共积累和国家税收，保障社会稳定，作出了积极的贡献。
吴邦国指出，轻工业是国民经济的重要产业，与人民生活息息相关。轻工业的发展对于拓宽消费领域，引导合理消费，改善物质生活，提高生活质量具有重要意义。在新的一年里，随着改革开放的进一步深化，市场竞争日益激烈，轻工业肩负的任务更加繁重、更加艰巨。他希望轻工行业管理部门积极推进两个根本性转变，培育新的经济增长点。
在１９９７年，我国轻工生产保持了稳定增长，预计全行业产值可达３１９００亿元，轻工产品出口可达５３０亿美元。去年１—１１月全国轻工系统产销率为９５．６７％。
产品、行业和区域结构调整不断迈出新步伐，是我国轻工业在过去一年中的显著变化。一大批名牌产品在竞争中脱颖而出，目前国家工商局认定的４２个驰名商标中，轻工产品就有２８个。去年轻工业开发的新产品在１１００种以上。目前轻工行业年销售额在２０亿元以上的大集团已有２０多家。
图片新闻
１、辽宁抚顺十一点五万吨乙烯工程日前通过国家验收。该工程是辽宁省和中国石化总公司联合兴建的大型石油化工项目。（张学仁王良摄）
２、“丢掉铁饭碗也没啥可怕的。”原江西铅山县永平镇垦殖场职工方明东深有体会地说。垦殖场因亏损倒闭后，方明东另觅“饭碗”，自学养羊技术。这是他在察看羊的健康状况。（章平摄）
福建财政连续十三年收支平衡
本报福州１月６日电新华社记者梅永存、本报记者潘帝都报道：福建财政工作再创佳绩，１９９７年全省财政总收入达２５０．８亿元，比上年增长了１６．６％，全面完成年初预算计划；财政支出为２２５．０３亿元，增长１２．３％，严格控制在年初预算范围内。至此，福建省财政已连续１３年实现收支平衡。
福建省财政收支平衡得益于这个省国民经济快速、健康发展。改革开放以来，福建省抓住机遇，大力发展外向型经济，积极推进财税、金融、物价、流通及农村经济体制改革，不断地培育出了新的经济增长点。全省国内生产总值从１９８５年的２０１．６５亿元上升到１９９７年的３０００亿元；外贸出口总值从１９８５年的１０．９１亿美元上升到１９９７年的１１５亿美元。产业结构从以农业为主逐步向工业和第三产业转变，为福建省财政增收开辟了财源。同时，福建省深化财政体制改革，调动了各级政府当家理财的积极性。较合理地界定了省与地市县财政的分配关系，从根本上打破了省里吃中央“大锅饭”、地市吃省里“大锅饭”的统收统支的财政管理体制，逐步增强了省级财政宏观调控能力。
国家计委发布外商投资产业指导目录
可享受免税优惠的条目２７０条占总条目的８３％
本报北京１月６日讯记者费伟伟报道：国家计委按照国务院的要求，会同有关部门组织修订的《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》及《外商投资产业指导目录》近日正式推出。
国家计委主任陈锦华介绍说，外商投资属于第一个目录中鼓励类和限制乙类的项目，在投资总额内进口的自用设备，除《外商投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，均免征关税和进口环节增值税。国内投资项目符合《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》其投资总额内进口的设备，除《国内投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，均免征关税和进口环节增值税。
《外商投资产业指导目录》中国家鼓励和支持的外商投资项目主要是以下几个领域：第一，农业新技术、农业综合开发和能源、交通、重要原材料；第二，高新技术、先进技术，能够改善产品性能、节约能源和原材料、提高经济效益，以及适应市场需求而国内生产能力不足的新设备、新材料；第三，适应国际市场需求，能够提高产品档次，开拓新市场，扩大产品外销，增加出口的项目；第四，资源综合利用以及防治环境污染的新技术和新设备；第五，能够发挥中西部地区资源优势和劳动力优势的项目。
《外商投资产业指导目录》修改后的目录总共３２９条，可享受免税优惠的条目共２７０条，占总条目的８３％，充分体现了我国进一步扩大对外开放、不断提高对外开放水平的政策意向。
本报讯湖北省房县采取粮食部门集中储存与农民分散储存相结合，引导农民兴建家庭小粮仓。目前房县已有三点二万农户建成小粮仓，储粮达三百五十万公斤。粮食损失率由过去百分之十五降为百分之三。（杜若原刘贻文）
本报讯为国内外七十家航空公司提供供油服务的中国航空油料华北公司，日前通过ＩＳＯ９００２国际质量体系认证。这是我国民航油料系统首家地区公司通过国际质量认证。（彭振海）
本报讯京杭运河苏南段四级航道日前通航。整治一新的京杭运河苏南段，既极大地改善了航运条件，同时又具有防洪、排涝、灌溉等综合效益。京杭运河苏南段自镇江谏壁口至苏浙交界的鸭子坝，全长二百零八点二公里。（龚永泉）
本报讯截至去年十二月十七日，天津农村三千一百二十五个自然村全部装上了直拨国内外的程控电话。至此，『市话』、『农话』全部纳入本地电话网，使天津电话网的容量达到二百万门。（陈杰杨颖）
本报讯由铁道部第十二工程局独家施工、全长二千二百零一点八米的上海奉浦大桥，日前获得国家优质工程『鲁班奖』。此桥一九九五年十月二十六日建成通车。（江耀明）
本报讯国家重点建设项目京郑（州）铁路电气化工程石家庄至安阳段最近开通。石安段电气化铁路全长二百二十五点九公里，是由铁道部电气化工程局施工的，开通后列车牵引重量将达五千五百吨，大大提高了区段运输能力。
（宋连友王健）
本报讯中国乡镇企业总公司受中国农业大学的委托，日前与国际一流十九家科教仪器供应商就中国农业大学『二一一工程』进口设备举行了签字仪式，这标志着中国农业大学『二一一工程』建设的全面启动。中国农业大学是一所以农、工为主，兼有文、理、经、贸、医的综合性的大学。（夏珺）
不忘群众疾苦温暖送进万家
四川
本报成都１月５日电记者罗茂城报道：岁末年初，四川省党政领导纷纷深入工厂、农村，慰问困难职工和贫困农民，省委书记谢世杰、省长宋宝瑞、副书记张中伟先后到川北革命老区平昌、苍溪和内江、乐山等县市，深入到贫困农户、困难职工家里问寒问暖，商量解决困难的办法。在巴中，谢世杰、宋宝瑞等领导还同农民一道，冒着严寒，参加农田水利基本建设。
在成都市，谢世杰等领导先后看望了成都机床电器研究所、亚光电工总厂和川棉一厂的困难职工。当谢世杰把慰问金送到亚光电工总厂的老劳模冷国清手里时，他感动得热泪盈眶。
据悉，四川省已筹措了一笔可观的资金，用于解决困难职工群众的生活，以确保广大干部群众过一个欢乐、祥和的元旦、春节。
江西
本报南昌１月５日电记者傅丁根报道：新年伊始，江西省多层次开展走访困难企业、慰问困难职工的送温暖活动，省委书记舒惠国、省长舒圣佑等省委、省政府主要领导深入企业和农村，看望困难职工和贫困农户，并送去慰问金。他们要求各级党政领导在抓好生产的同时，要特别注意关心群众的生活，深入基层，体察民情，把党和政府的温暖送到千家万户。
江西省总工会多方筹集资金１５０万元，今天组成８个慰问组，分赴各地市进行走访慰问活动。同时，他们还发动职工群众和社会各界开展向困难职工和下岗职工献爱心活动，组织工会积极分子成立多种类型的帮困服务小组，为困难职工、离退休人员和军烈属的生活服务。
哈尔滨
本报哈尔滨１月５日电记者董伟报道：伴着新年的钟声，哈尔滨市正式启动领导干部联系贫困户的“一帮一”工程，仅元旦一天，就有市委书记李清林、市长曹广亮等２２４００名党政干部和工会干部走进３１２５４户困难职工家中。
元旦这一天，市委书记李清林冒着寒风来到住在南岗区通达街１５３号的特困职工胡滨娜家中，这是他“一帮一”结的对子。在胡家，李清林鼓励他们和组织携起手来共度难关，并要改变择业观念，无论做什么工作，都是社会主义劳动者。临走，李清林留下５００元钱，说这是“个人的一点心意，暂时解决一下困难。”
据哈尔滨市委的同志介绍，参加这次联系贫困户活动的干部为市直党政机关和事业单位副处级以上领导干部，各区、县（市）副科级以上领导干部。他们将通过传授科学技术、信息引导、经济资助等办法，帮助贫困户规划生产、生活，开展生产经营活动，广开就业和致富门路，增加经济收入。第一批参加联系贫困户“一帮一”活动的干部就有１．８万人。
据不完全统计，仅元旦期间，哈尔滨市为困难职工送去的救济补助金和生活必需品累计折合人民币８２８万余元。
全军坚持艰苦奋斗教育限制会议接待费用
据新华社北京１月４日电（记者周志方）人民解放军和武警部队努力按照江泽民同志在党的十五大报告中提出的勤俭建军的要求，发扬光大我军艰苦奋斗的优良传统，广大官兵精神面貌发生可喜变化，部队全面建设进一步加强。
各部队在开展艰苦奋斗教育中，引导广大官兵自觉反对个人主义，弘扬牺牲奉献精神；反对金钱至上，树立高尚的道德情操；反对以权谋私，提倡廉洁自律；反对奢侈浪费，发扬艰苦朴素作风。成都、兰州、北京、沈阳军区等单位的一些部队联系驻守在艰苦地区的实际，教育干部战士自觉发扬“延安精神”、“老西藏精神”和“老高原精神”，以艰苦为荣，以部队为家，在改革中的利益调整面前顾大局、讲奉献。各部队党委普遍运用民主生活会、个人述职、群众评议等形式，认真开展批评与自我批评，使工作中图虚名、搞形式主义的少了，铺张浪费等现象得到了有效遏制。不少单位在教育中采取边整边改的方法，对领导干部用车、住房等问题进行了认真清查，使少数存在执纪不严和为政不廉的问题得到较好解决。
通过艰苦奋斗教育，顾大局、讲奉献、守纪律，成为全军广大官兵的思想主流。广大青年官兵甘愿在军营磨炼，走好军旅人生路。海军、空军、二炮、国防科工委等部队广大官兵通过教育，发扬老一代当年提出的“爱舰爱岛爱海洋”、“爱祖国爱事业爱蓝天”和“扎根山沟，建功立业”的精神，在艰苦环境中建功立业成为青年官兵的自觉行动。１９９７年，全军和武警部队院校有万余名应届毕业学员踊跃报名到西藏、新疆等艰苦地区工作。
据新华社北京１月６日电（陈宏林、张东波）根据《中共中央、国务院〈关于党政机关厉行节约、制止奢侈浪费行为的若干规定〉》和中央军委的有关规定，解放军总后勤部日前向全军颁布实施《军队会议费接待费限额管理办法》。
《办法》规定，全军团以上单位和部门，召开各种会议或组织军内公务活动、军地之间公务往来等确需安排人员食宿的开支，一律实行限额管理。军队各单位和部门的会议费、接待费限额，按照现行后勤供应渠道，由本级后勤机关申请，报上级后勤机关核定，每年核定一次。各单位和部门应当按照核准的限额实施管理。
《办法》指出，各单位和部门的会议费、接待费开支，一律列本单位特支费科目统一核算，任何单位和部门均不准从其他经费科目直接列支会议费、接待费。各单位、各部门必须在批准的限额内安排使用会议费和接待费，不得擅自突破限额。任何单位和部门不准以任何理由和方式让下级承担或者分担上级的会议费、接待费开支。
全国公安边防会议提出建设海上“１１０”
本报北京１月６日讯新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：记者从今天在北京召开的全国公安边防工作会议上获悉：公安边防部队以维护沿边沿海地区稳定为工作重点，充分发挥执勤部队警力集中、装备优良和机动性强的优势，已初步建成一支正规化、功能完善的边境综合管理力量，有效地维护了国家领土完整和边境稳定。
各地以建立海上快速反应机制为目标，努力探索海上“１１０”的建设，逐步制定和完善海上治安报警指挥系统建设的全面规划和一系列规定。目前，海南、山东、浙江、福建、河北、广西等省、自治区海上“１１０”报警服务系统一期工程基本建成并开通运行，在破获海上各类案件、打击海上犯罪、处置平息海上械斗及抢险救难中发挥了重要的作用。
据介绍，各地在加强海上治安管理中，坚持以船舶管理为重点，大力整顿海上秩序，净化了海上治安环境；陆地边境地区以防范和制止非法出入境为重点，严格边境地区的管理，不断完善边民出入境管理和检查验证措施。黑龙江、内蒙古等省、自治区着力整顿边境生产作业秩序，加强边境地区军警民联防，既增强了服务功能，又提高了管理控制水平。
法律硕士学位教育指导委员会成立
本报北京１月６日讯记者王比学报道：为提高我国法律硕士专业学位教育水平，适应市场经济体制发展和依法治国的需要，国务院学位委员会、国家教委和司法部今天在京联合成立全国法律硕士专业学位教育指导委员会。
该委员会是全国法律硕士专业学位教育的专业性组织，其主要任务是：指导、协调全国法律硕士专业学位教育活动；加强高等院校与法律部门的联系；推动法律教育的国际交流与合作；探索适合中国国情的法律应用型高层次人才的培养途径，推进我国法律硕士专业学位教育水平的不断提高。委员会主任由司法部部长肖扬担任，委员是在有关单位和专家推荐的基础上，由国务院学位委员会、国家教委和司法部选聘。
北京市开展送温暖活动（图片）
近日，全国许多城市的青年志愿者开展各种为民服务和送温暖活动。图为北京市东直门中学的两位女学生来到东直门敬老院帮助８０多岁的许奶奶包饺子。
（新华社记者刘卫兵摄）
本报讯南京军区某部引导官兵爱岗敬业，立足山沟奉献，部队连续２９年安全无事故。近３年来，该部军事训练、文化建设等２０多项工作受到总部和军区的表彰。（曹宝余）
本报讯陕西长武县采取果断措施刹风整纪。全县共梳理揭摆违纪问题１２大类，批评教育６０多人，３０多名中层干部就自身存在的不正之风作了书面检查，５名科级干部被免职。（马俊孝）
本报讯由人民出版社近期出版的新时期公安边防部队质量建设专著《精兵严治探索》在读者中引起反响。该书作者是广东省公安边防总队党委书记、政委孙克雄。作者从历史、哲学和现实的角度，对精兵严治思路产生的历史和现实动因，作了思考和探索。（忠辉）
刘澜涛同志生平（附图片５张）
忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席刘澜涛同志，因病医治无效，于１９９７年１２月３１日１０时４４分在北京逝世，享年８８岁。
刘澜涛同志１９１０年１１月出生于陕西省米脂县一个贫苦家庭。少年时期就接受进步思想，追求革命真理。１９２５年“五卅”运动爆发后，他怀着救国救民的思想，积极投身反帝爱国运动。１９２６年加入中国共产主义青年团，任米脂县团委委员、宣传部长等职。１９２８年５月参加组织领导了米脂学生运动，抗议日本侵略者在济南制造的“五三惨案”，并掀起反抗当地土豪劣绅的群众运动。后任靖边县团委书记、三边特派员。１９２８年９月转为中共党员，任陕北特委秘书长、宣传部长等职，同刘志丹、谢子长等同志一起开展陕北革命斗争。１９３０年８月在绥德工作时，被敌人逮捕入狱。他坚守党的机密，坚定党的信念，后经党组织和党外民主人士营救出狱。１９３１年２月调往河北省委工作。不久因叛徒出卖而再次被捕，被关进“北平军人反省院”（即草岚子监狱）。与殷铿、薄一波、安子文等同志在狱中成立党支部干事会，任支部委员，同敌人坚决斗争。敌人提出“每半年审查一次，三次不反省，枪毙！”他们针锋相对提出“慷慨赴死易，从容就义难”的口号，反对敌人的“反省政策”。刘澜涛同志参加了绝食斗争，坚持７天，迫使敌人做出很大让步。他们还把监狱变成学习马列著作及中外科学名著如达尔文的《进化论》、赫胥黎的《天演论》等书的学校。在对敌斗争的特殊战场上，刘澜涛同志保持了革命气节和坚韧不拔的斗争意志。１９３６年９月，刘澜涛同志等５３人经党组织营救出狱。
１９３６年１０月，刘澜涛同志受北方局委派，到绥东抗日前线，创办抗日刊物，开展统一战线工作。因被国民党反动派通缉，调任中共天津市委副书记。１９３７年７月，北方局决定他到延安中央党校学习。到延安后，中央又通知他不到党校学习，调他任中共陕甘宁边区党委常委兼宣传部部长，后任绥德特委书记兼统战部部长、八路军绥德警备司令部秘书长。中共六届六中全会后，１９３８年１２月他到晋察冀抗日根据地，任晋察冀边区北岳区党委书记。他重视党的基层组织建设和干部的培养工作，关心年轻干部的成长，强调一方面要加强马列主义的学习，一方面要深入基层，在实际斗争中锻炼成长。他以身作则，带头学习，经常下基层，跟农民和农村党支部的同志建立起密切的关系。他和区党委始终把基层党支部的建设作为党的建设的中心环节，直接训练农村党支部书记、委员，直接听取农村党支部的汇报，直接到农村党支部中调查研究。因此，北岳区党组织具有坚不可摧的战斗力，广大农村党支部成为真正的战斗堡垒。他是模范的党务工作者。１９４１年１月，北方分局改为晋察冀分局，他任分局副书记兼军区副政委。他协助彭真、聂荣臻同志放手发动群众，组织群众，武装群众，坚持敌后抗战，坚持抗日民族统一战线，坚持持久战，多次粉碎了日军的“扫荡”，逐渐形成晋、察、冀、热、辽纵横数千里、人口达四千万的巩固的敌后根据地。他为建设被毛泽东同志誉为“抗日模范根据地”的晋察冀边区做出了重要贡献。１９４５年赴延安，参加整风运动。到延安后向毛泽东同志汇报了晋察冀的工作，得到毛泽东同志的赞赏。随后参加了七大，被选为中央候补委员。
１９４５年９月日寇投降后，刘澜涛同志从延安回到晋察冀，任晋察冀中央局副书记、军区副政委，后兼任张家口市委书记。１９４７年４月刘少奇、朱德同志带领的中央“工委”、１９４８年４月毛泽东同志带领的中央“前委”先后从陕北转移到晋察冀解放区指挥全国的解放战争。刘澜涛同志受晋察冀中央局的委托，精心组织、周密安排了这一重大行动，为党中央的安全转移做出了重要贡献。这期间，刘澜涛同志与朱德总司令同住一院。他同聂荣臻等同志在朱德总司令的领导下，共商攻取石家庄的计划，经毛泽东同志批准，攻克石家庄，成为我军“夺取大城市之创例”。按照中央的部署，他同聂荣臻等同志一起领导根据地人民进行土地改革，不断壮大人民力量，动员群众支援解放战争，粉碎国民党反动派的军事进攻。１９４８年５月，晋察冀中央局与晋冀鲁豫中央局合并为中共华北局。他先后担任华北局常委兼组织部部长和党校校长，华北局副书记、第三书记，华北军区副政委等职。协助薄一波等同志领导华北军民有力地支援了全国的解放战争，取得了天津战役的胜利和北平的和平接管以及绥远的和平解放。１９４８年他参加了中央九月政治局会议，１９４９年参加了党的七届二中全会。
建国前夕，华北局组建了华北人民革命大学，刘澜涛同志担任校长，第一期１．２万名学员于１９４９年８月毕业，对当时充实干部队伍起了很大作用。毛泽东同志对华北“革大”的作法和经验给予了充分肯定。后来，华北人民革命大学附设政治研究院，供各方民主人士来此学习，其经验也得到了毛泽东同志的肯定。１９４９年９月，他参加了协商筹建新中国有关重要事宜的中国人民政治协商会议第一届全国委员会会议，刘澜涛同志为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了卓越贡献。
建国后，刘澜涛同志担任华北局第三书记、华北行政委员会主席、华北军区副政委，同时还担任政务院华北事务部部长、国家计划委员会委员。１９５１年１１月，刘澜涛等同志将刘青山、张子善的严重犯罪事实报告党中央，经党中央批准，将他们依法予以严惩。
１９５４年，中央决定撤销各大区，刘澜涛同志调任中央副秘书长、中央华北地区工作部部长、中央书记处第四办公室主任，协助邓小平秘书长工作。１９５５年，中共中央成立监察委员会，刘澜涛同志任副书记，协助董必武书记主持日常工作，为党的监察制度建设作出了贡献。１９５６年他出席中共第八次全国代表大会，被选为中央委员，任中央书记处候补书记。这期间，他作为中共中央代表团团员，随同团长朱德同志出访苏联和东欧多个国家；代表中国共产党参加丹麦共产党第二十次代表大会；后率中国劳动人民代表团赴莫斯科，参加苏联纪念十月革命节的活动，为增进中国人民与各国人民的友谊做了大量工作。
１９６０年，刘澜涛同志被任命为中共中央西北局第一书记、兰州军区第一政委、西北三线建设委员会主任。当时，正是国民经济困难时期，他认真贯彻中央“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，遵照国务院关于要注意农业问题，搞好民族团结，发扬延安精神和关心人民疾苦的指示，深入调查研究，向中央如实反映情况，紧急调运粮食救灾，制止了更加严重情况的发生。在党中央和邓小平同志的直接领导下，促进了西北地区工农业生产的恢复和发展。刘澜涛同志为社会主义制度的建立和社会主义建设的展开，为总结经验、调整政策、克服困难，进行了卓有成效的工作。１９６５年１月，刘澜涛同志当选为第四届全国政协副主席。
“文化大革命”期间，刘澜涛同志在极其困难的条件下，坚持维护党的领导和人民利益，坚决抵制林彪、江青、康生一伙的倒行逆施，遭到残酷迫害，被投入监狱达八年之久，身心受到极大摧残，家属受到株连。
党的十一届三中全会后，刘澜涛同志的冤案得到彻底平反。１９７９年以后，他先后担任中央统战部第一副部长、顾问。１９７９年７月，在第五届全国政协第二次会议上当选为全国政协副主席，兼秘书长、机关党组书记。１９８３年６月，当选为第六届全国政协副主席。在此期间，他认真落实邓小平同志关于新时期统战工作的指示精神，明确新时期统一战线的性质、任务、范围、对象和基本方针，把统一战线工作的重点转到为“四化”服务的轨道上来，为开辟新时期的统战工作做了大量工作。他参与总结３０多年来人民政协工作的基本经验，负责修改政协章程，解决了全国政协机关的机构、体制、人员调整问题，促进了一些民主党派、人民团体和社会主义学院的恢复和发展，为开创人民政协工作的新局面，巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作出了重要贡献。
刘澜涛同志在党的十一届四中全会上当选为中央委员。在党的十二、十三大上当选为中央顾问委员会常委。在担任中顾委常委期间，他经常深入基层，联系群众，调查研究，关心贫困地区人民的疾苦，积极向党中央提出建议，他努力贯彻执行邓小平同志的指示，积极支持一线同志的工作，为废除实际存在的领导职务终身制作出积极贡献。
刘澜涛同志的一生，是革命的一生，光辉战斗的一生，为人民忠诚服务、无私奉献的一生。在长达７０多年的革命生涯中，无论是在艰苦的革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终具有坚定的共产主义信念，对党对人民无限忠诚。他具有共产主义者的坚强品格，面对敌人屠刀无私无畏。他具有坚强的党性，坚持真理，反对邪恶，公正率直，实事求是，全心全意为党和人民的利益而奋斗。他顾全大局，胸怀坦荡，光明磊落，不计个人得失。他刻苦学习，努力探索，谦虚谨慎，平易近人。他遵守组织纪律，自觉执行党内政治生活准则，廉洁自律，艰苦朴素，一身正气，两袖清风，不利用职权谋取私利。他对子女亲属和身边工作人员要求严格，教育他们继承和发扬党的优良传统，勤勤恳恳为社会主义事业工作。他勤于学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚持贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化中国而努力奋斗。他以共产党人的高尚品格和无产阶级革命家的高风亮节，实践了为共产主义而奋斗终身的誓言。
刘澜涛同志在病重期间致信党中央，郑重地表示，他逝世后丧事一定要从简，不通知外地亲友，不设灵堂，不搞送别仪式，遗体交医院解剖研究，骨灰撒放地点不留痕迹，不设标志。江泽民同志亲自到医院看望他，对他的这种彻底的唯物主义精神十分赞赏。
刘澜涛同志把毕生精力献给了党，献给了国家，献给了人民。他的逝世是党和国家的一大损失。他的光辉业绩将永载党的史册，他崇高的革命精神，将永远铭刻在人民心中！
刘澜涛同志永垂不朽！（新华社北京１月６日电）
图片：
１：１９４９年９月，出席全国政协首届全会的中共代表团合影。前排左起：刘少奇、林伯渠、董必武、吴玉章、徐特立、毛泽东；中排左起：安子文、李克农、彭真、周恩来、齐燕铭；后排左起：刘澜涛、陈云、徐冰、陆定一。
２：１９８２年１１月２４日，全国政协主席邓小平、副主席兼秘书长刘澜涛在全国政协五届五次会议主席台上。
３：１９９７年６月５日，江泽民总书记到北京医院看望刘澜涛同志。
４、１９８８年１２月１７日，在纪念中共中央和解放军总部移驻西柏坡４０周年大会上，刘澜涛同志（左一）和薄一波同志（中）在一起。１９４８年移驻西柏坡时，刘澜涛同志任中共晋察冀中央局副书记、晋察冀军区副政委。
５、１９４４年２月８日，在晋察冀边区第一届群英会上，刘澜涛同志（前左一）和子弟兵的母亲戎冠秀（中）、战斗英雄邓世军（前右一）等合影。
（照片均为新华社发）
明天气象预报（１月７日２０时—８日２０时）
天气趋势分析
预计，今天晚上到明天，受西南暖湿气流影响，黄淮南部、江淮、江南、华南西部和北部将有小到中雨，黄海、东海有６—７级偏北风；我国其余大部地区将是晴到多云天气；由于没有较强冷空气入侵，我国大部地区的气温将有不同程度的回升。
春华化秋实桃李报春晖周小燕从教５０年音乐会在京举行
本报北京１月６日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者陈原报道：从事声乐教育５０年，如今已８０岁高龄的我国著名音乐家周小燕，今晚在她的学生们簇拥下走进全国政协礼堂。高曼华、廖昌永、陈小群等以歌唱家、学生的双重身份，向观众与老师献上一台《春华秋实》音乐会，把中外音乐大师作品激昂、优美的旋律和对老师的报恩之情，一同镌刻在人们心中。
现为上海音乐学院教授的周小燕３０年代入上海国立音乐专科学校专修声乐、钢琴，１９３７年开始演唱艺术生涯，以后留学法国，并活跃于欧洲各地舞台，她演唱的中国题材歌剧《仙女与农夫》开创了中国歌唱家登上世界舞台的先例，并由此获得“中国之莺”的美名。１９４７年，周小燕回到上海国立音专任教，并在各地举行独唱音乐会。５０年来，她为国家培养了一批批优秀人才，许多学生在国内外声乐大赛中取得优异成绩，有的在国际声乐舞台上享有盛名。为了推广、传播世界歌剧名作和当代中国歌剧新作，培养高水平歌剧人才，周小燕于１９８８年在上海音乐学院创立了“周小燕歌剧中心”，和一些老艺术家精心培训来自全国各地的声乐人才。９年来，中心还与其他艺术团体合作演出了多部中外歌剧及歌剧片段音乐会。１９９５年，周小燕又创办了“周小燕少年合唱团”。
电影表演艺术家孙道临主持了音乐会。
国务院副总理李岚清、吴邦国，全国政协副主席孙孚凌等同许多艺术界知名人士一起观看了今晚的演出，并向周小燕从教５０周年表示祝贺。演出前，国务委员李铁映会见了周小燕和她的学生。
港岛一商住大厦发生大火已证实一人死亡，三十多人受伤
据新华社香港一月六日电香港岛北角地区一座商住大厦今天发生大火，目前已证实一人死亡，三十多人受伤送往医院。大火已于傍晚六时四十四分被扑灭。
火警下午二时三十三分发生在北角电器道一座有三十多年楼龄的大厦，大厦底下两层为商铺，其余全部是民居。由于起火商铺内存放了大量塑胶等易燃物品，火势蔓延非常快。消防处一共动用八条消防水龙灭火，并动用云梯、派救护队进入火场救人，终于在火警发生四个多小时后将大火扑灭。
消防处表示，正在对起火原因调查。
艮秋艮新立交桥竣工通车杭州敞开了东大门
本报讯被专家称为“华东第一交叉口”的杭州东大门终于敞开了！日前，随着一座全互通式的立交桥艮秋艮新立交桥竣工通车，北往沪宁、东接宁波、南去浙中的汽车，再也不会在这里遇上“肠梗阻”了。
杭州东大门是一个重要的交通枢纽，１０４、３２０国道交汇于此，全省８个地市进出省会的通道也在此，加上机场就在城东，近年火车站又临时东移，设在附近的汽车站又是大站，庞大的人流、物流压得杭州东大门喘不过气来，１２小时内车流量最高达６万辆，成为华东地区最繁忙的交叉口。（徐励珍）
钱其琛会见陈方安生
据新华社北京１月６日电（记者方瑾）国务院副总理钱其琛今天下午在北京钓鱼台国宾馆会见了来京访问的香港特别行政区政务司司长陈方安生。
陈方安生向钱其琛副总理汇报了香港回归以来特区政府的运作和香港公务员队伍的情况。
应国务院港澳事务办公室的邀请，香港特区政务司司长陈方安生于１月５日抵京访问。在京期间，陈方安生拜会了国务院港澳办主任廖晖，并与王凤超副主任举行工作会晤，陈方安生还礼节性地拜会了全国人大常委会秘书长曹志、公安部部长陶驷驹，并将与外交部副部长王英凡会晤。
王学贤被任命为驻南非大使
新华社北京１月６日电中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命王学贤为中华人民共和国驻南非共和国特命全权大使。
京郊电信扶贫
１９９７年，北京郊区电信局大力实施“电信扶贫”工程，全年共投资４７４８万元，计划扶贫的２０个贫困乡镇已实现乡乡通光缆，村村通程控。另据介绍，１９９７年是北京远郊区电信事业发展最快的一年，远郊十区县市话用户已突破５０万户，电话村已达到５１５个。（梁春贵）
图片新闻
１、国内最大的兰花种苗基地日前在云南安宁市建成。
（新华社记者周重要摄）
２、高１４８厘米的巨型椰雕工艺瓶近日在海口问世。
（新华社记者姜恩宇摄）
千只丹顶鹤光顾盐城
入冬以来，１０００多只丹顶鹤陆续飞抵盐城自然保护区越冬，吸引了众多游客前往观看。
盐城自然保护区是国家级滩涂式自然保护区，面积达１０万亩以上。
丹顶鹤是国家一级珍禽，目前世界上仅存２０００多只，大多数分布在我国，在黑龙江扎龙自然保护区比较集中，越冬时飞到盐城滩涂自然保护区。
（李志勇）
漳平发现桫椤树群落
福建省漳平市一老人近日在新桥镇钱坂村宋坑自然村地段，发现一片罕见的植物树种。经专家鉴定，系国家一级保护植物桫椤。该片桫椤群落分布在方圆０．５平方公里的沟谷中，共计５００多株。该地段海拔６００米左右，云雾多，沟谷中湿度大，日照少。桫椤与恐龙同为“爬行动物时代”两大标志，是研究物种形成与植物地理分布关系的重要“活资料”。（据新华社电）
新华社北京一月六日电外交部发言人沈国放今天下午在此间宣布：应全国人大常委会的邀请，由议长托马斯·萨维率领的爱沙尼亚共和国议会代表团将于一月十二日至十九日对中国进行正式友好访问。
新华社北京一月六日电柬埔寨诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼列·西哈努克王后今天抵京查体和休养。外交部副部长唐家璇、柬埔寨驻华大使凯·西索达等到机场迎接。
据新华社北京一月六日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在京会见了伊拉克国民议会议长萨阿东·哈马迪。
双方表达了进一步发展两国友好合作关系的愿望。
依靠科技进步调整经济结构
温家宝
我们正处于世纪之交的重要历史时期。世界科学技术发展日新月异，科技、经济交流与合作日益密切，高科技成果迅速向现实生产力转化，高新技术产业在整个经济中的比重不断增大。面对这种形势，许多国家都在制定面向２１世纪的发展战略，抢占科技制高点。这对我们既是发展的机遇，又是严峻的挑战。必须清醒地看到，我国现代化建设虽然取得了举世瞩目的成就，但是国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的问题仍然比较突出。因此，适应世界科学技术加快发展和世界经济结构加速重组的趋势，充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向作用，依靠科技进步促进产业结构的优化升级，推动经济结构的战略性调整和经济增长方式的根本转变，提高国民经济的整体素质和效益，增强国际竞争力，是摆在我们面前的一项重要战略任务。
科技进步是经济结构调整的基础。现代经济与科技已经成为紧密结合、相互促进的有机整体。科学技术作为第一生产力，在社会生产和国民经济发展中，起着关键的甚至决定性的作用。科学技术的发展推动产业结构的优化升级，也给生产方式和人们生活带来重大影响，特别是凝聚高新技术、有很大市场潜力的新产品，对产业结构的调整具有很强的导向作用。因此，经济结构调整的动力在科技，希望也在科技。
第一，提高产业技术水平，推动产业结构优化升级
我国产业结构的优化升级，关键是加强农业，改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，提高产业的技术水平并使之协调发展，形成合理的规模和结构。
加强农业是产业结构调整的首要任务。要紧紧围绕发展高产优质高效农业，努力促进传统农业向现代农业的战略转变。为此，要逐步用现代科学技术武装农业，增强农业的基础地位和发展后劲。适应市场经济发展的需要，在保持粮食稳定增长的基础上，调整农业内部结构，积极发展多种经营，合理开发利用资源，引导农业由粗放经营转变为集约经营。要协调发展粮食、饲料、经济作物，实行农、林、牧、副、渔各业并举，促进乡镇企业健康发展，全面发展农村经济。
改造和提高传统产业是产业结构调整的重要内容。传统产业在我国国民经济中占较大的比重，但整体技术水平不高。要广泛采用先进技术，特别是高新技术，提高传统产业的技术装备水平和技术开发能力，真正形成一批带动整个经济增长和结构升级的支柱产业。要择优扶强，加大对优势企业技术改造的力度，增强优势企业的实力，以带动中小企业乃至整个产业的发展。
发展高新技术产业是产业结构升级的主要方向。高技术的广泛应用和新兴产业的出现，是世界新技术革命的重要特征。新兴产业和高技术产业是我们与发达国家差距最大的领域，也是我们参与国际竞争最重要的领域。我们要把握未来科学技术发展的趋势，大力发展高新技术及其产业，在一些重要领域接近或达到国际先进水平，并使新产品、新产业尽快取得规模效益，占领市场，成为改造、提高传统产业的巨大动力。
第二，提高产品科技含量，增强产品市场竞争能力
一个产业的兴衰，最终取决于产品的市场竞争力。开发有竞争力的产品，是推动产业结构优化升级的基础。只有依靠创新形成名牌产品，整个产业才能在强手如林的市场中获得竞争优势。因此，必须以市场为导向，以企业为主体，以产品为核心，通过技术创新，加快产业结构优化升级的步伐。
要重视新产品开发。根据我国国情制定相应的产业技术政策，对技术创新和产品开发进行科学引导，使其符合产业发展的方向。要把开发新产品同开拓市场结合起来，根据市场变化对产品的需求，把创新贯穿于产品设计、开发、中试和市场开拓的全过程。通过开发新产品，使创新成果尽快转化为现实生产力。要建立鼓励技术创新和产品开发的机制，让创新和开发的科技项目和课题优先得到资助。
要增强产品市场竞争力。围绕提高产品质量、增强竞争力，革新工艺，采用新的生产方法，实现新的企业组织形式，降低消耗，合理利用资源。通过技术进步，不断开发新产品，淘汰老产品，发展名牌产品，大幅度提高高科技产品的市场占有份额。
要提高产品制造技术水平。对有广阔前景的关键性应用技术，要集中力量，重点突破。要注重引进高新技术和关键设备，加强消化、吸收基础上的创新，实现技术发展的跨越。要大量采用高新技术，进行工艺和制造技术的研究开发创新，提高重大技术装备的国产化水平。
第三，深化改革，促进科技与经济的结合
要充分发挥科技进步在经济结构调整中的作用，必须深化科技体制改革和经济体制改革，加快建立有利于经济发展的科技体制和有利于技术进步的经济体制，着力解决科研机构与企业相脱离、科研成果与生产相脱节的问题。要充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和技术投入的主体，有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，兴办高新技术产业，走产学研结合的道路。大型企业和企业集团一定要建立和形成自己的技术开发部门，中小企业也要有自己的技术开发力量。要加快投资融资体制改革，采取有力的政策措施，鼓励和引导企业资金和社会资金投向技术改造，加快企业技术进步，防止重复建设和浪费，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散和低水平重复的问题。
提高劳动者素质和实现劳动力资源在社会生产领域的合理流动和优化配置，是经济体制改革和经济发展的必然要求，也是经济结构调整的重要前提。要造就一支稳定的基础研究和应用基础研究队伍，培养一批有高科学素质、有创新能力的人才，采取有效措施保护科技人员的积极性，防止人才大量流失。要开展各种形式的科学普及和技术培训，提高现有劳动者的业务素质和科学文化水平，鼓励劳动者学科学、学技术，将我国丰富的人力资源变为经济结构调整和经济发展的巨大动力。
（本文系作者在全国科学技术奖励大会上讲话的一部分）
朝阳——“楹联之市”
本报讯历史上有名的楹联名城———辽宁省朝阳市，近日又以楹联文化活跃，写联、做联队伍庞大而被中国楹联学会授予“楹联之市”称号，从而使朝阳市成为全国第一个“楹联之市”。
朝阳市古称龙城，是红山文化的发祥地，具有悠久深厚的文化底蕴。朝阳市的群众性楹联文化活动源远流长。近年来，朝阳市的楹联文化活动达到高潮，先后１１次举办过立足朝阳面向全国的大型楹联创作大赛，编辑出版了１０余本楹联书籍，全市有１万余人长年参与楹联学习、创作、研究活动，楹联作者遍布城乡，上至八旬老翁，下至八九岁学童，祖孙三代写楹联、一家三口做楹联、兄弟姐妹撰楹联的事在朝阳随处可闻可见。正在建设中的“楹联一条街“在全国首屈一指。
（荣光大）
画漫画，咱也会！（图片）
走进江西省上高县新界埠乡，你会感到这里的人们幽默、诙谐，民风古朴，他们擅长漫画创作。１０年前，他们成立了农民漫画协会，如今已有１２０余名会员和爱好者，他们的漫画、美术、摄影作品有４０余幅分别在全国，省、市获奖，作品每年都在县、乡、村巡展，活跃了乡村文化。（朱建安晏强国摄）
周恩来精神在母校光大南开举办系列纪念活动
本报讯在周恩来同志逝世２２周年之际，南开大学主楼广场的周恩来塑像前摆放着全校师生敬献的花篮，一个以“学习周恩来精神，做新世纪栋梁材“为主题的系列纪念教育活动，正在周恩来的母校南开大学进行。
周恩来早年曾在南开大学读书。新中国成立后，他先后三次亲临母校视察。南开学子每忆及此，感到无比幸福、温暖。系列纪念教育活动，从去年下半年开始，搞得有声有色。“为中华之崛起———周恩来生平、思想、业绩系列讲座”，每周一次。在此期间，学生会、工会、离退休工作处、统战部还将举行各种学习纪念活动。（梁吉生）
’９７医药科技大事令人欣喜
本报北京１月６日讯记者艾笑报道：三种流行性出血热灭活疫苗研制成功，保护率达９４％以上；我国人类基因组研究成果丰硕，汉族及几个少数民族的７３３个永生细胞系建立；首次克隆出典型遗传病基因等，被国家科委、卫生部等８部委评为’９７中国最有影响的医药科技大事。
同时被评为医药科技大事的还有国家自然科学基金重大项目———烧伤早期损害发病机理及创面愈合机理研究课题，深化和更新了对烧伤问题的一些认识，为烧伤临床治疗提供了新思路、新方法，提高了总治愈率；以及我国遗传病基因治疗获重大突破，４例血友病Ｂ患者经基因治疗病情缓解等。
山野作证
田勇
１９９７年１０月３日傍晚，在淅淅沥沥的雨声中，一位农业战线上的科技工作者去世了。他就是优秀共产党员、高级农艺师、小麦新品种“思麦早“的发明人赵天衡。
７１岁高龄去世也算寿终正寝，可他的去世却在人们的心目中产生了强烈的震撼！中共贵州省委、省政府领导送来花圈表示吊唁；地委、行署领导参加告别仪式；思南县许家坝的１５位农民代表从２００多公里外日夜兼程赶来；预定只有几十人的追悼会，一下子涌来了几百人……
从此天涯海角人
１９５４年的一个秋日，贵州农学院的校园里踱着赵天衡和赵素瑶兄妹俩。
“我一定要去农村，那里一定有好多课题在等着我们……“赵天衡说。
“可是，你就忍心丢下我和妈妈？“妹妹眼含泪花地央求哥哥。
两天后，赵天衡背着书包行李，拎着一个脸盆，踏上了开往铜仁的班车。
在铜仁，他受到了热烈的欢迎，因为在他到来之前，这里还没有一个专业农业工作者。
１９６２年仲夏，赵天衡来到设在许家坝区的县良种场，心里十分高兴。这个解放后贵州农学院第一届毕业生，找到了自己理想的岗位。
他知道，培育一个作物品种，没有七八年时间是不行的。
翌年，赵天衡便与当地一位农村姑娘举行了简单的婚礼，正式在那片穷得让人流泪的土地上扎下了根。
深山里不屈的身影
当时上面有规定，县级良种场只能搞良种引进、繁殖、推广，不能自育良种。但赵天衡清楚地看到：外地引进良种因地理环境的变化，气候、土壤、日照等条件的差异，在本地种植不能显示其优势。怎么办？使命感和良知驱使他做出了一个大胆的决定：自己育种。
两年后，赵天衡初步获得了１０多粒种子。经过８年的风风雨雨，一个抗病早熟、适应性强的“思麦早“诞生了。当年，铜仁地区试种了３５００亩。扬花灌浆的时候，其他麦苗害了一场传染性锈病，减了产；而“思麦早“却喜获丰收，亩产达到２４７·５公斤。在全省试验示范，也一样早熟、丰产、高抗。经省品种审定委员会审定后，批准在全省推广。
痴心不改老而弥坚
１９９２年５月，６５岁的赵天衡告别心爱的工作岗位，光荣退休了。老伴及子女们松了一口气，认为现在该安享晚年，不再劳累奔波了。
谁知，第二天一早赵天衡就出去了，直到中午才气喘吁吁地走回来。老伴问他去了哪里？他说：“以前离开许家坝时，我答应乡亲们再培育一个小麦新品种，出去找一块实验地“。
经过几年的精心选育，在８０多个株系１·５万多株小麦中选优淘劣出３个性状稳定、超长穗型小麦新品系。接下来是扩大繁殖。此时，赵天衡已７０岁，支气管炎越来越重，了收割时节，身上的毛病逐渐多了起来，寝不安、食无味，他感觉身体大不如往年。于是，决定提前去许家坝收割麦种。
回铜仁后，经检查，他被诊断为晚期肝癌。
不久，赵天衡离开铜仁前往贵阳治病。在班车开动前的几分钟，他还郑重地交代最后一件事，吩咐在科技情报所工作的大女儿惠然去罗家湾租一块地，等他一回来就马上播种。
１９９７年１０月３日１９时１５分，赵天衡带着遗憾离开了亲人和他一生热爱的事业。
就像那许许多多把自己的青春、热血和生命都献给了这块红色土地的先辈那样，党和人民的好儿子赵天衡，也把他那高大的身躯融入这片贫瘠的土地。
一切以病人为中心大同三医院开设绿色通道
本报讯山西大同市三医院是建国初期兴建的一所较大的人民医院。他们以病人为中心，努力提高医疗水平，热情为群众服务，受到各界的好评。
在市场经济条件下，医院如何转轨？这个医院正确地处理救死扶伤与生存发展的关系，“一切以病人为中心“，走出一条自我发展之路。
病人挑医院，首选的是医疗质量高的医院。
近几年来，该院先后投资数千万元，新建了住院大楼，引进了全身ＣＴ、磁共振，１９９６年又引进了血流透析机、平板运动试验及Ｈｏｔｅｒ等心脏检测设备。
在加快软硬件建设的同时，该院强化对病人实行院前保健指导，入院后实行三级医师负责制，坚持诊治、手术必须讨论会诊和出院随访指导。
为了让病人享受一流的医疗服务，大同三医院绿化、香化、净化环境，推出便民服务，开通“绿色生命急救通道”，实施济困善举，让病人从环境上、服务上感到温馨舒服。尤其是“绿色生命急救通道”的开通，危重病人先抢救后收费，使数千名危重病人得到快速、高效、立体化、全方位的救治。一些从死亡线上复苏的病人，第一句话就是“感谢三医院绿色通道给了我第二次生命”。
（冯天林董毅敏）
天津大学博导不再终身制
本报天津１月６日电在天津大学，博士生导师不再实行终身制。去年底，这所大学首次对在岗的６７名６７岁以下的博士生导师进行考核，有两名“博导”因未达到标准而被暂停招生。
为了适应博士生教育发展的需要，天津大学去年底修订了本校的“博士学位研究生指导教师条例”，明确提出博士生导师资格条件，其中包括：在５年的时间内，作为第一作者至少有５篇论文发表在国内外重要刊物上，作为项目负责人至少完成两项省部级以上的科研项目，目前至少承担１项省部级以上的科研项目（科研经费不少于６万元），至少获得１项国家级奖励或省部级科技进步奖。天津大学有关负责人说，“博导”作为大学的一个重要工作岗位，符合条件者上岗，不符合条件者就要下岗。今后，天津大学每５年将对“博导”考核一次。
（陈杰袁志彬吴建秀）
全国少年速滑赛在牡丹江开赛
本报牡丹江１月６日电１９９８年全国少年速度滑冰比赛，今天在牡丹江市举行。男、女中专组、甲组５００米等６枚单项赛金牌分别被黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古４省区选手夺走。
这一全国最高水平的少年速滑比赛，吸引了来自新疆、内蒙古、辽宁、黑龙江、吉林、解放军和石油体协等２９支代表队的１３９名运动员参赛，比赛为期４天。（白雪松）
中国登山队登上非洲最高峰
新华社北京１月６日电快讯：中国登山队５日当地时间７时４０分（北京时间１２时４０分）成功登上了海拔５８９５米的非洲最高峰———乞力马扎罗山的主峰自由峰。
长野冬奥会火炬接力开始
新华社东京１月６日电长野冬季奥运会的火炬接力６日分别从日本北海道札幌、冲绳那霸和九州鹿儿岛三个城市开始启程。
今天距长野冬奥会开幕还有整整一个月，此次火炬接力分三路进行，穿越日本的所有４７个县，并将有数千人参加此项接力活动。最后三路火炬将于冬奥会２月７日开幕前夕在长野会合。
同时，长野冬奥会组委会可以稍松口气，６日长野终于迎来了本年的首场大雪。此前，组委会的官员们曾在新年前往寺庙祈祷降雪，以确保冬奥会顺利进行。
巧借东风上层楼——体育市场开发与新闻传播战略研讨会侧记
本报记者李中文
颇具规模的体育市场开发与新闻传播战略研讨会，１月６日画上了一个圆满的句号。研讨会得到了方方面面的支持，使与会者感到收获甚丰；新鲜活泼、别开生面的会场气氛，更令与会者意犹未尽。而在此次研讨会中与会者最为关注的有关如何发展体育产业的几个问题，应该在更大范围内引起全社会的思考。
体育产业到底是怎样一个概念
我国的体育产业在８０年代初就已经萌芽。１９９６年全国人大审议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》明确提出，中国的体育应该“形成国家与社会共同办体育的格局，走社会化、产业化的道路”。从此，人们可以大胆地讲体育产业，在实践中进一步摸索发展体育产业的道路，但对体育产业这一概念的内涵和外延，却始终缺乏统一而明确的认识。
时至今日，体育产业理论与实践的严重脱节已经充分暴露出来。在此次研讨活动中，有代表指出，发展体育产业，并不意味着所有的体育项目都可以进行产业化发展。对于学校体育、军队体育等，仍应以国家投资为主，以扶持其健康发展。而对于群众基础不错、体育消费需求看好的项目则应加快其产业化的步伐。这就需要尽快为体育产业明确概念，分清层次，以进一步推动体育产业的健康发展。在体育产业的萌芽阶段，可以边实践边摸索着发展，但现在已经到了寻找规律性的东西，用理论来指导实践的时候了。这需要体育界、企业界在实践中不断总结经验，也需要理论界、学术界的有识之士尽早加入体育产业的研究中来，以改变理论滞后于实践的尴尬。
生存和发展的辩证法
体育产业作为新兴的朝阳产业，其迷人的魅力已为社会各界越来越多的人看好。体育市场的潜力无疑是巨大的，如何合理开发这一市场，确保投入与产出、开发与发展形成良性循环，有必要及早引起重视。对此，与会者在研讨中更多地表示了“如果不规范体育产业市场开发的秩序，会把这一市场做坏”的担心。
来自企业界的代表指出，在推进体育产业化的过程中，社会各界都应有平等的机会一显身手。正奥体育集团副总裁李敬则认为，在体育产业发展的起步阶段，建立完全公平竞争的环境是很难的，但开发体育市场必须规范运作，使各个方面共同受益，形成投入产出良性循环。
在推进体育产业的过程中，如何使一些偏冷的中小运动项目尽早进入状态，也是研讨会上大家议论较多的话题。与会代表认为，在体育产业发展的起步阶段，社会各界也许还有可能扶持一下这些项目的发展，但当市场发育较为成熟时，就要完全按照市场规律办事。这就需要这些项目的管理者多动脑筋，多想办法，既要生存，更要发展，防止将市场做滥，留下别人无法收拾的残局。
体育产业发展应与国际接轨
在一些国家体育产业运作的成功经验中，合理利用电视转播权、着力开发体育无形资产始终是其最耀眼的闪光点。而在我国，电视转播权长期处于无偿使用状态。体育无形资产的开发刚刚起步，亟待与国际惯例接轨。这些问题已成为制约我国体育产业进一步发展的瓶颈。
按照国际惯例，重大体育赛事的转播权归属于大赛主办者。奥运会的电视转播权目前已成为国际奥委会的一个巨大财源：１９６０年奥运会的电视转播权为４０万美元，而ＮＢＣ买下２０００年—２００８年冬夏奥运会的电视转播权，合同金额为３５．５亿美元。正如ＩＳＬ公司代表指出的那样，一些国际重大赛事的收益中，赞助费和票房收入大约只占到４０％，这两者的可变因素又很多；而电视转播权却可以占到６０％的收入份额，且具有稳定性。但在我国，１９９７年１０月在上海举办的八运会，组委会与中央电视台经过几轮艰苦的谈判，最后双方商定：中央电视台分给组委会分钟时段，其广告收益归组委会。这一微小的突破使我国体育赛事的运作朝国际惯例迈近了一小步。在体育无形资产的开发方面，我国知名运动员做广告已屡见不鲜，但一直没有健全的法规来管理。绝大多数体育用品企业也还处于产品经营阶段。可见，无形资产开发还有很长的一段路要走。
尽管我国体育产业的发展还受到诸多因素的困扰，但这一产业可以成为新的经济增长点的大趋势已曙光初现。因此，与会的代表相信：我国体育产业的发展前景一定会越来越好。
乒乓球擂台赛摄影比赛征稿
本报讯记者刘小明报道：由中央电视台体育部、中国乒协和爱立信（中国）有限公司共同主办的乒乓球擂台赛即将进入决赛阶段，今年２月底将产生新一年度的总冠军。为了更好地展现国球风采，使擂台赛最后阶段更加吸引人，比赛组委会决定专门为擂台赛举办一次摄影比赛。
摄影赛欢迎比赛举办地的专业摄影工作者和业余摄影者踊跃投稿。参赛作品内容要反映擂台赛场上、场下精彩的有趣场面，以及表现运动员、教练员的人物性格特征等。参赛作品黑白、彩色照片（５寸以上）均可，来稿寄本报体育部代转组委会。
本次摄影赛专业组和业余组分设一、二、三等奖各１名，鼓励奖各１０名；一等奖奖品为爱立信手机一部，二、三等奖奖品价值分别为１５００元、１０００元。
擂台赛下一站比赛１月１０日在呼和浩特市举行，男单由孔令辉对阎森，女单由王晨对林菱。
展示中国传统文化魅力《周恩来外交学》面世
本报讯在周恩来百年诞辰之际，由中央党校出版社出版的《周恩来外交学》为这个特殊的日子献上了一份厚礼。
１９４９年１１月，周恩来曾在外交部成立大会上说：抗日战争以来十多年，我们积累了许多对外斗争的经验，要将外交工作加以整理，“使它科学化、系统化，而成为一门学问”。裴默农撰写的《周恩来外交学》了却了众多关注此事的人们的心愿。全书１９章大致可分为三个部分，从追溯周恩来外交思想的源头———中国传统文化的熏陶，到列举大量事例阐述周恩来外交思想与实践。作者还将周恩来外交学置于哲学的层面上分析，藉以窥知周恩来深受中国传统人文精神濡染的人生观和世界观融入外交中所引发的独特魅力。（卫岩）
线装珍本传友情——记薄一波赠书阿尔希波夫
本报驻俄罗斯记者刘刚
１月４日，本应是俄罗斯的严冬寒日，但这一天莫斯科却洋溢着春天的气息：路上融化的雪水南流北淌，空气中暖风拂面，湿润宜人。
俄中友好协会名誉主席阿尔希波夫的家里更是春意融融。中国驻俄罗斯大使李凤林和夫人双手捧着一个深蓝色的大书箱对阿尔希波夫说：“这是薄一波同志赠送给您的《若干重大决策与事件的回顾》线装珍藏本以及薄老写给您的信。同时，我正式转达薄老对您及全家的美好祝愿：祝您身体健康，全家幸福！”阿尔希波夫已是９１岁高龄，但仍思维敏捷，言语流畅清晰。此时，他激动地连声道谢，脸上洋溢着幸福的微笑。
阿尔希波夫拉着李大使的手来到一尊雕像前说，“这是我８９岁生日时薄一波同志送给我的礼物”。李大使俯身细看，这是一座一尺半高的“老寿星”玉雕，上书潇洒的四个大字“福如东海”。在这个玉雕的右侧墙上挂着一幅大型阿尔希波夫国画肖像，阿尔希波夫说，“这是中国作家高莽１９９６年为我画的”。在阿尔希波夫的书柜里，还摆放着列宁和周恩来的画像。阿尔希波夫说，“列宁和周恩来都是２０世纪的伟人。周恩来是我最亲密的中国朋友。这个瓷盘画像是周恩来去世后他的侄女托人转送给我的”。提起周恩来，老人的情绪显得更激动了。他指着胸前的中苏友谊勋章说：“这是周恩来总理亲手给我戴到胸前的。”在阿尔希波夫的书房、客厅到处都摆放着与中国有关的文物、书籍、字画、纪念品。站在每件纪念品前面，老人都能讲出令人激动不已的故事。
在李大使到来前，记者采访了阿尔希波夫。正如阿尔希波夫所说，他生命的很大一部分是属于中国的。５０年代，他是苏联驻华经济总顾问、专家组总负责人。阿尔希波夫在中国工作了８年，对我国第一个五年计划做出了巨大贡献。回国后长期担任部长会议副主席。１９５８年周总理授予他“感谢状”；１９９６年中国对外友协授予他“人民友好使者”光荣称号；大连市政府授予他“荣誉市民”称号。阿尔希波夫回忆说，他永远不能忘记１９５０年１月的一个傍晚。那天他已经知道自己将被派到中国工作。当时斯大林正为中国代表团举行酒会，周恩来站起来提议：“为阿尔希波夫同志干杯！”并预祝他在中国工作顺利。新中国的总理为他祝酒，阿尔希波夫感到很突然，这时米高扬碰了他一下：“快去碰杯呀！”阿尔希波夫匆忙走到周恩来面前，这时发现自己慌乱中拿着一个空杯子。斯大林笑着为他斟了一大杯白兰地，并对毛泽东、周恩来说：“我们共同为阿尔希波夫同志干杯！”酒后看电影，不知是激动，还是有些醉意，他根本不知道银幕上演的是什么。临去中国前，斯大林专门召见了阿尔希波夫，要他以生命作保证，一定搞好苏中关系，并告诫专家们切不可高傲自大。阿尔希波夫回忆说，５０年代在中国有苏联援建的１５０多个建设项目，周恩来有一次邀他一起登香山时说，“这些建设项目都是您的‘孩子’，您要照看好它们”。此后，在中国的东北、西北到处都留下了阿尔希波夫的辛勤足迹。阿尔希波夫说，“当时由于工作关系，我与陈云、李富春、薄一波等同志接触最多，这些人后来都成了我的莫逆之交”。
阿尔希波夫执意请李凤林大使夫妇留下来用晚餐。在友情脉脉、欢快动人的气氛中，大家唱起了歌颂两国人民友谊、唤起许多美好回忆的俄文歌曲……
（本报莫斯科１月５日电）
坦桑尼亚总统姆卡帕说非洲不要“民主教师爷”
新华社达累斯萨拉姆１月６日电坦桑尼亚总统姆卡帕５日在内罗毕祝贺莫伊连任肯尼亚总统时说，肯尼亚此次大选的成功表明肯尼亚和非洲国家不需要别人教他们如何实行民主，非洲人完全知道投谁的票符合自己的利益。
据此间媒介６日报道，姆卡帕在莫伊的宣誓就职仪式上说，此次大选成功举行不仅给肯尼亚，而且给整个非洲大陆带来了崇高的声誉。
姆卡帕还呼吁肯尼亚人民为民族发展而努力实现和平与团结。他表示，坦桑尼亚将全力支持肯尼亚，并将与肯尼亚一道加快东非合作进程。
黎可漂强调勤俭建国
新华社河内１月６日电（记者侯鹤祥）越共总书记黎可漂最近在接受越通社记者采访时强调，越南要提高自立自强、勤俭建国的精神。
黎可漂说，越共八届四中全会特别强调提高自立自强意识和勤俭建国的要求，这是越共在“整个近７０年领导革命过程中所取得的极其宝贵的经验之一”。
他说：“现在我国革命已经进入一个新阶段，中心任务是推进国家的工业化和现代化，我们就更要提高民族的自强意识。”
在谈到越南的对外政策时，黎可漂表示，越南希望成为所有国家的朋友，越南党和国家将继续执行“扩大对外关系的政策”。他在谈到对外经济关系时说，越南将继续执行“积极融入地区和世界”的政策。
中亚五国首脑会晤
新华社莫斯科１月５日电中亚五国首脑５日在土库曼斯坦首都阿什哈巴德举行了会晤，讨论中亚地区合作的现状与前景。
据俄通社—塔斯社报道，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦和土库曼斯坦五国总统在当天的会晤中讨论了以“三加二”的方式扩大中亚联盟的问题，即以由哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦三国组成的中亚联盟联合塔吉克斯坦和土库曼斯坦两国组成新的联盟。据报道，塔吉克斯坦总统４日访问乌兹别克斯坦时已明确表示要加入由上述三国组成的中亚联盟，在这种情况下，哈、乌、吉、塔四国表示，希望土库曼斯坦也加入这一联盟组织。
土库曼斯坦总统新闻秘书在会晤后对记者说，在发展对外关系方面，土库曼斯坦持中立立场，对加入各种国际组织及联合行动持慎重态度，这一作法已经为土赢得了一定的国际声誉。他表示，土库曼斯坦总统尼亚佐夫可能会对中亚联盟就石油、天然气、运输和开拓新能源市场领域作出的决定以及在发展中亚石油天然气管道网等方面的合作感兴趣。
以议会通过本年度预算案约旦认为利维辞职不利和平进程（附图片１张）
据新华社耶路撒冷１月５日电（记者戚德良、戴巍）以色列议会５日晚以５８票赞成、５２票反对和１票弃权通过了１９９８年度国家财政预算。
４日宣布辞去外长职务的桥党领导人利维投了反对票，联合政府中的利库德集团议员贝京等三人也投了反对票。
据新华社安曼１月５日电（记者夏林）约旦外交大臣塔拉瓦奈５日在这里对记者说，以外长利维辞职将给内塔尼亚胡的内阁造成新的危机，对其今后的一系列决定造成负面影响。
塔拉瓦奈说，对目前的中东和平进程来说，分分秒秒都十分关键，和平进程道路上的障碍需要排除，和平进程本身需要被推动，而利维在此时辞职，无疑对和平进程是十分不利的。
图片：
１月５日，以色列议会通过了本年度预算案。图为就预算案进行表决前，内塔尼亚胡总理在作说明。（本报电视照片）
外国政要祝贺《环球时报》五岁“生日”
本报讯记者丁子报道：新岁伊始，几位外国政要来电或题词，祝贺人民日报社主管的《环球时报》创刊五周年。
巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德·纳瓦兹·谢里夫在贺词中写道：“在此，我极其高兴地通过贵报向贵报全体采编人员和读者，以及伟大的中国人民和他们的卓越领导人致以新年祝贺！这个机会对我来说具有特别的意义，因为１９９８年年初，我将访问伟大的友好邻邦中国。”
墨西哥众议院议长卡洛斯·梅迪纳的题词为：“热烈祝贺中国《环球时报》创刊五周年，祝《环球时报》取得更大的成就。”
委内瑞拉共和国外交部长米格尔·里瓦斯发来贺电，祝贺《环球时报》创刊五周年，并在题词中说：“在委内瑞拉和中国之间存着一种神秘而富有魅力的气氛，它使中国侨团的成员在我们之中慢慢地变得和蔼可亲，情同手足。”
为《环球时报》题词的还有加拿大亚太事务部长陈卓愉。
《环球时报》创刊于１９９３年１月，原名《环球文萃》，１９９７年初改名为《环球时报》。它是由人民日报社主管、人民日报社国际部主办的一张以国际时事报道为主的周报。创刊五年来，《环球时报》以其准确、及时、生动的国际报道赢得了广大读者的喜爱，不少报道在国内外引起强烈反响，成为读者了解世界的一个重要窗口。创刊五年来，其发行量连年递增，影响不断扩大。
布莱尔对北爱和平表示乐观
新华社伦敦１月５日电（记者江亚平）英国首相布莱尔５日在唐宁街首相府会见北爱统一党领导人特林布尔后表示，他对北爱和平仍持“审慎乐观”态度。
他说，尽管北爱尔兰和平进程仍存在许多困难，但他相信北爱和平依然有希望，而且目前的和平前景是近３０年来最好的。
这次会谈是在北爱和平出现新危机的情况下举行的。北爱尔兰上周发生了３起暴力事件，给北爱和平蒙上了一层阴影。
北爱尔兰事务大臣莫勒姆５日也在北爱首府贝尔法斯特同北爱的主要政党领导人举行了紧急会谈，商讨北爱局势。莫勒姆在会谈后说，北爱和平虽然脆弱，但仍在维持。而且参加会谈的各方代表都表示要不受上周暴力事件的影响，继续推动和平进程向前发展。
咖啡飘香醉人心——哥斯达黎加见闻（下）（附图片１张）
本报特派记者管彦忠
压题照片为哥斯达黎加咖啡园。（本报加拉加斯电）
在一个阳光明媚的上午，我们离开哥斯达黎加首都圣何塞，前往埃雷迪亚市附近的布里特咖啡园。
埃雷迪亚被称为“花城”。沿途的居民住宅家家绿树掩映，花草繁茂，令人赏心悦目。这里不仅花多花美，还出产哥斯达黎加最好的咖啡。很多咖啡园的护墙是用高大的巴西木和红花绽放的扶桑组成的，景致美极了。
布里特咖啡园并不大，只有１·５公顷地，但一年可采果１５吨，加工成咖啡豆２．８吨，一对男女青年用英语和西班牙语向参观者介绍咖啡的种植和生产过程。这里年降雨量为２５００毫米，土壤中火山灰成分多，海拔１２００米，年平均气温２０摄氏度左右。这样的自然条件很适合咖啡的生长。
这里的咖啡为阿拉伯种，属软型咖啡，与巴西的咖啡不同。咖啡豆略有甜味，含咖啡因少，在国际市场上售价高。这个咖啡园还是试验田和技术推广站，用不同的品种进行试验，通过举办讲座和实地操作，由专家向农民传授咖啡下种、施肥和剪枝的新技术，同时接受大学农学专业的学生前来实习。
据介绍，咖啡下种后要盖上香蕉叶，以保持湿度和防止阳光曝晒。８周以后，小苗便可移栽。３年后开始摘果，可连续采摘２５年至３０年。在每年１１月到第二年２月收获咖啡的季节里，种植园主和咖啡农要举办“咖啡节”，庆祝丰收。他们选举“咖啡女王”，组织各地的采摘咖啡能手进行比赛。比赛时每个人负责采摘一行，信号枪响过之后，选手们快速将成熟的咖啡豆摘下，扔进挂在胸前的藤筐里。最后由评委们评出男女冠军。电视台对比赛进行实况转播。“咖啡节”已成为哥斯达黎加每年重要的传统文化活动。
在咖啡园的小剧场里，３个能歌善舞的青年扮演不同的角色，在音乐的伴奏下，生动地介绍咖啡在世界上的起源和传播的历史，引起游人的浓厚兴趣。
布里特咖啡园有座加工厂，将本园收获的和从外面收购的咖啡果实晒干、去壳和烘烤。由于烘烤时间的长短不同，咖啡豆分别呈绿、浅棕和深棕色。在工厂旁的商店里，游客可以品尝到３种味道不同的咖啡。
在哥斯达黎加咖啡协会，记者了解到，咖啡在圣何塞地区的种植始于１８３０年，然后逐步扩大。一个世纪后，整个中央高原都种上了咖啡。目前全国有咖啡园约２０万公顷，直接从业者１０多万人，咖啡加工企业９５家。１９９６—１９９７年度，哥斯达黎加生产咖啡２３０万袋（每袋６０千克），在拉美国家中居第六位。咖啡占全国农牧业生产总值１４％，比前几年有所下降，低于香蕉所占的比例。
哥斯达黎加是中美洲较早出口咖啡的国家，１９世纪初开始进入国际市场。咖啡产量９０％出口到英、美、德等４０多个国家，１９９６年咖啡出口值为３．６７８亿美元，占国家外汇收入的１２．５％。咖啡现在仍然是国家的支柱产业之一。曾经三次任总统的希门尼斯说过，“一季好的咖啡收成胜过一名出色的经济部长”。目前，哥斯达黎加已加入了咖啡生产国协议，每年１１月举办“国际咖啡周”，邀请世界上的咖啡生产国和消费国参加，互相交流经验，协调供求关系。
朝《劳动新闻》发表评论敦促美放弃敌视政策
据新华社平壤１月６日电朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，如果美国希望改善朝美关系，就必须放弃对朝的“不信任和敌视政策”。
评论说，在过去的一年，朝美之间出现了旨在改善两国关系的动向，双方还进行了多种渠道的会谈和接触，但“令人遗憾的是都未取得应有的成果”，其根本原因就是“美国对我们采取的是不信任和敌视政策”。评论指出，朝鲜方面已多次声明，“希望朝美双方及早实现关系正常化”。朝鲜方面为此作出了很大努力，但“问题取决于美国方面”。
评论强调，“如果美国真心希望与朝鲜改善关系，就必须放弃对我们的不信任和敌视政策”，采取实际行动。
马吉德重申坚持和平选择美表示将继续推动中东和平
新华社开罗１月５日电（记者王亚东）阿拉伯联盟秘书长马吉德５日在会见美国前国务卿舒尔茨时重申，阿拉伯国家坚持把和平作为一种战略选择和目标，以色列必须遵守中东和平进程有关原则和宪章，执行联合国有关决议，阿拉伯国家被剥夺的合法权利必须得到恢复。
马吉德指出，由于以色列政府顽固坚持在阿拉伯被占领土，特别是在耶路撒冷周围兴建犹太人定居点，拒不执行同巴勒斯坦方面业已达成的协议，中东和平进程面临停滞和失败的威胁。关于伊拉克危机，马吉德表示，阿盟认为伊拉克必须遵守联合国安理会有关决议，同时也反对利用军事手段来对付伊拉克。他还对利比亚在洛克比危机上采取的灵活和公正的立场表示赞赏。
据新华社华盛顿１月５日电（记者符泉生）美国白宫发言人麦柯里５日在这里表示，以色列外长利维的辞职不应分散人们在中东和平进程上的注意力。他说，以色列政局的变化过去一直在影响以色列政府，但不管如何变化，中东和平总要进行下去。
国务院发言人鲁宾当天在吹风会上也认为，中东“和平进程将继续下去”，不会因为某个人而中断。鲁宾说，国务卿奥尔布赖特认为，鉴于中东和平在过去一年内毫无进展，那么在新的一年内就迫切需要把它推向前进。他说，美国中东问题的调停人罗斯将在５日晚些时候动身前往中东，为以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特于本月下旬同克林顿总统会谈、讨论如何推动中东和平进程问题作准备。
新进党一分为六日政局纷乱不已
本报驻日本记者张国成
岁末年初，日本政局最引人注目的动向是第二大党新进党的解体和诸小新党纷纷成立，造成日本政界中在野党力量弱化。自民党一党独大使喧嚣一时的“两大保守党体制”不得不偃旗息鼓。诸多小党的合纵连横使日本政局走向变得更为复杂。
３年前，新进党在热烈的气氛和贝多芬第九交响曲的乐曲声中宣告成立的情景人们记忆犹新。那时，新进党内不仅包括３位日本前首相，而且还有一大批有影响的政治家。２２６名国会议员不仅使该党在国会的势力与自民党相差无几，而且显示出了问鼎政权的实力。但是，仅仅３年，这个党就解体了。原因自然是很复杂的：从组织上来说，新进党并不是志同道合者的结合。它既包括属于保守势力的新生党，又包括属于革新势力的民社党，还包括属于中间势力的日本新党和公明党等。它们仅仅为了与自民党对抗，为了得到在新选举制度下竞选的优势，才结合在一起。从政策上来说，它提出的在日本实行“二大保守党体制”貌似新颖，但在日本现有的政治体制下很难实现。由于保守势力在党内居多数，因此，党的基本政策与自民党相差无几。这两点使新进党从成立之初就埋下了解体的祸根。新进党在１９９６年秋举行的大选中失利，成了该党解体的催化剂。
１９９６年大选后，新进党内分党之声不绝。国会议员纷纷离党而去。羽田和细川也先后另起炉灶。去年１２月１８日新进党党首选举后，并没能聚拢人心。面对日趋涣散的局面，小泽党首不得不于去年１２月２７日正式宣布该党解散。
由于１月１日以前成立的拥有国会议员的政党方能领到新年度的“政党补助金”，所以原新进党的成员们连年都没过好。他们拉帮结派，酝酿党名，制定政策，忙得不亦乐乎。一阵紧锣密鼓后，帷幕拉开，原新进党分成了６个小党：以小泽一郎为首的“自由党”；以小泽的竞选对手鹿野道彦为首的“国民之声”；由众议院原公明党成员组成的“和平新党”；由参议院原公明党成员组成的“黎明俱乐部”；由原民社党成员组成的“友爱新党”；以小泽辰男为首的“改革俱乐部”。新进党的解体和６小党的成立，使日本国会势力对比发生了变化。虽然自由党在国会众院拥有４２个席位，成为６党中议席最多的党。但在众议院总体势力分布上，拥有５２席的民主党上升为国会第二大党。
跟新进党走，大家感到没前途。但是，１党变６党，国会议员人数多者几十人，少者数人，也未必就有前途。因此，各小党成立后，大家又都在摸索新的联合之路。到目前为止，“国民之声”、前首相羽田孜为首的太阳党和前首相细川为首的“从五开始”已同意联为新党。“改革俱乐部”与和平新党也同意联合。但是更多的党对大联合抱有疑虑：不联合没有力量；成立一个大联合的新政党岂不成了第二个新进党？为了解决这个“两难问题”，特别是面对７月的参院选举，包括民主党在内的６个在野党经协商，同意成立一个拥有９６个议席的国会内统一派会。所谓统一派会，是指各党在组织上保持独立，但在国会中可采取共同行动。
进入１９９８年，执政的日本自民党面临着解决金融危机和恢复经济景气两大难题。政局走向也将受到这两个问题的影响。在野党则面临着难以预测的进一步分化与组合。这种动向究竟能否给在野党带来新的活力，尚待进一步观察，这两件事都将对今年的日本政局产生重要影响。（本报东京１月６日电）
阿拉伯内政部长理事会声明呼吁加强打击恐怖犯罪
新华社突尼斯１月５日电（记者刘上阳、刘塞君、林庆春）第十五届阿拉伯内政部长理事会会议在通过了“阿拉伯反恐怖主义斗争协议”等一系列有关安全合作的文件后，５日下午在此间闭幕。
会议还发表一项声明，强烈谴责各种形式的恐怖活动，呼吁有恐怖集团活动的国家，要严禁恐怖分子利用其国土和法律来从事危及阿拉伯国家安全与和平的恐怖犯罪活动。
声明强调，恐怖活动对阿拉伯国家的安全与稳定，特别是对人民生命造成了严重威胁，暴力活动日益上升，部长理事会对此表示严重忧虑。声明指出，阿拉伯各国应加强在安全和司法方面的合作，更加有力地打击各种形式的恐怖犯罪活动。
部长理事会还在声明中指出，必须区分恐怖主义活动和各国人民按照联合国的原则和国际法解放自己土地的权利的界线。
会议通过的“阿拉伯反恐怖主义斗争协议”将在下次阿拉伯内政部长理事会和阿拉伯司法部长理事会联席会议上正式签署生效，以进一步加强阿拉伯国家反恐怖主义的联合行动。
会议还审议通过了阿拉伯安全战略下阶段执行计划和阿拉伯反吸毒贩毒战略的第二阶段实施计划。
黎拒绝以撤军建议
据新华社贝鲁特１月５日电（记者王波、符卫建）黎巴嫩５日拒绝了以色列提出的从黎南部有条件撤军建议，称联合国安理会通过的关于要求以从黎撤军的４２５号决议是无条件的。
黎巴嫩议长贝里当天在会见正在此间访问的美国国会议员代表团时说，黎巴嫩坚持认为，以色列必须无条件地执行安理会４２５号决议，而不应附加什么安全协定。他指出，以色列的撤军建议是在黎巴嫩人民的顽强抵抗下作出的，其根本目的是企图把叙以和谈和黎以和谈分隔开来。
联合国秘书长安南５日向安理会提交报告，建议将联合国驻普雷夫拉卡半岛军事观察团的任期再延长６个月，至今年７月１５日止。普雷夫拉卡半岛位于南联盟和克罗地亚的交界处，扼守南联盟重要的海军基地科托尔湾的出海口。南联盟同克罗地亚于１９９２年９月达成关于该半岛的非军事化协议，安理会随后也宣布该半岛为非军事区。
葡萄牙外长伽马同来访的法国外长韦德里纳５日在里斯本就葡法双边关系以及欧洲建设等问题交换了意见。在会谈结束后举行的记者招待会上，两国外长对葡法双边关系给予了积极的评价。他们还表示，在有关欧盟未来建设、欧洲安全和波黑局势等问题上，双方对各自所采取的态度和立场是充分理解的。
意大利总理普罗迪４日说，欧洲国家将采取行动，共同对付库尔德难民涌入问题。普罗迪４日晚召开了由意外长、内政和国防部长参加的紧急会议，商讨应付库尔德难民问题的对策。会前，普罗迪说，“在经过最初的混乱后，欧洲国家的行动已经大大加强”，今后几天内将在此问题上进行系统合作。
伊朗外长哈拉齐５日致信联合国秘书长安南，呼吁联合国采取紧急措施，制止在阿尔及利亚再次发生屠杀无辜平民事件。哈拉齐在信中对本月３日发生在阿尔及利亚的残酷屠杀无辜平民事件表示遗憾。他说，阿尔及利亚发生的事件表明，国际社会应当采取“果断、全面的”措施来结束这种惨绝人寰的屠杀行为。
东亚货币继续贬值
泰国
本报曼谷１月５日电记者成元生报道：泰币汇率今天大幅下跌，首次跌破５０铢兑１美元大关，创历史最低纪录。
今天，曼谷市场泰币兑美元汇率大幅下跌，并一度跌至５１铢兑１美元，后在国家银行干预下，泰铢汇率略有回升，最后收在５０．２０铢兑１美元。国际外汇市场上泰铢兑美元的比价达到５０·３５∶１，为泰国自去年７月宣布实行浮动汇率制以来，泰铢汇率跌幅最大的一天。
泰国财政部长认为，泰铢汇率今天大幅下跌的主要原因是受韩国、日本、印尼和马来西亚等东亚国家的货币大幅下跌的影响。
菲律宾
据新华社马尼拉１月６日电马尼拉外汇市场今天菲律宾比索对美元汇率首次一度跌破４５比索兑１美元大关，收盘时报４５·２０９比索兑１美元，比上一个交易日下跌６％。
受近日东南亚国家货币对美元汇率纷纷下跌的影响，菲比索汇率在今年头几个交易日中也一直下跌。今天比索对美元的汇率一开盘就大幅下滑，迅速突破了交易当局规定的汇率浮动限度，迫使当日交易停止。
日本
新华社东京１月６日电（记者乐绍延）今天东京外汇市场和股票市场行情继续双双下跌。
下午５时，东京外汇市场日元对美元的比价为１３３·５７日元兑换１美元，比上个交易日下跌０·７４日元，跌至５年８个月来的最低点。
由于投资者对日本经济恢复缺乏信心以及亚洲金融市场动荡，纷纷抛售日元、购进美元，致使日元汇率不断下挫，一度跌至１３４·３８日元兑换１美元的新低点。在日本中央银行抛售美元的干预下，日元汇率有所回升。
东京股市今天开盘后继续下跌，日经平均股价指数一度跌至去年１２月２９日创下的２年６个月来的最低点。后因传出日本政府要公布加强股市管理的措施，指数有所回升，最终以１４８９６·４０点报收，比上个交易日下跌６０·４４点。
印尼
据新华社雅加达１月６日电印度尼西亚汇市５日再次下跌，收盘时雅加达外汇市场印尼盾与美元的比价为１美元兑换６７００印尼盾。１月２日，美元与印尼盾的汇率为１∶６０００。
据当地新闻媒体今天报道，这次印尼盾大幅度下跌的主要原因不仅是因为市场上对美元的需求量剧增，同时也受到了东南亚其他国家货币贬值的影响。
韩国
据新华社汉城１月６日电（记者朱克川）韩国目前所欠的巨额短期外债对其构成了沉重的压力。据统计，到去年６月底，韩国所欠１４家外国银行债务的总额达到了１３４３·３亿美元，其中短期外债达８００亿美元。到去年１１月底，韩国偿还了到期的外债之后，外汇储备仅剩７３亿美元。
尽管国际货币基金组织等于去年１２月提供了１４０亿美元的紧急贷款，一些外国债权人也同意韩延期偿还到期的短期债务，但是，今年第一季度韩国将要偿还的外债还有２１６亿美元，其中将于本月底到期的短期外债达１２２亿美元。
图片新闻
１、１月６日，日本东京消防厅出动上万人，利用各种先进消防设备在东京市内举行大规模新年消防演习。日本是个多震的国家，每年年初都要举办大型消防演习，一方面增强消防队员和市民的防灾意识，同时也以此祈盼在新的一年里无灾无难。图为在模拟地震现场演习解救被困在大楼内的人员。
（新华社记者陈建力摄）（传真照片）
２、１月３日，印度尼西亚苏门达腊岛上的一只苏门达腊虎误入当地乡民为防范野猪的侵袭而设置的圈套，折伤了前腿。目前，苏门达腊虎在苏门达腊岛上仅存５００余只，并受当地法律严格保护。图为闻讯赶来的乡民在认真地查看这只７岁老虎的伤情，准备抢救。（新华社发美联社照片）
墨西哥政局不稳引发严重金融危机比索贬值造成巨额国库损失
钟行
８０年代，由墨西哥等拉美国家引发的全球债务危机引起了国际社会的高度重视和强烈反应。１９９４年底，墨西哥再次发生严重的金融危机，并波及拉美、亚洲乃至全球金融市场。
１９９４年１２月１９日，恰帕斯州塞帕底斯特革命军发表声明，宣称将组织第二次武装暴动，引起了墨西哥金融市场的强烈动荡，外国投资者担心无法收回债权，纷纷抽回在墨西哥的投资，比索贬值的压力骤然增大。为了阻止资金外流，墨西哥政府１２月２０日宣布本国货币比索贬值１５％，这一决定使墨西哥金融市场出现混乱，两天之内，就有４０亿—５０亿美元被转移到国外，外汇储备急剧下降；１２月２２日，墨西哥政府不得不让比索浮动，到１９９５年１月１０日，美元对比索的汇率已由１∶３．４６下降到１∶５．９，降幅达４０％。与此同时，墨西哥股市也大幅下跌，并累及拉美其他各国的主要股市。这场金融危机给墨西哥经济造成了巨大的负面影响：外汇储备由１９９３年底的２３４亿美元猛降至１９９４年底的６０亿美元；国库损失４２０亿美元；１９９５年的外债总额高达１７００多亿美元，相当于当年出口总值的２倍。
在西方主要发达国家和国际金融组织的干预和帮助下，墨西哥政府采取了严厉的紧缩政策，外国资本开始重新进入墨西哥，贸易收支状况也明显好转，自１９９６年以来墨西哥金融和经济的紧张形势有了较大的缓解。
墨西哥这次金融危机，直接原因是由于政局不稳。从经济的角度看，还在于以下几个因素：１·过分依赖外资，缺乏对外资投向的合理引导。流入的外资用于证券投资比重过大，影响经济的稳定发展。２·国民经济严重依赖进口，贸易连年逆差。一旦外资停止流入甚至大量外流时，就迫使中央银行动用外汇储备弥补逆差，导致外汇储备枯竭，加速比索贬值。３·高估比索价值。由于政治方面的原因，墨西哥一再贻误调整比索价格的时机，严重削弱了墨商品的竞争力，导致外贸状况不断恶化，在危机发生时不得不宣布实行浮动汇率制，进一步加剧了比索的贬值。４·高利率政策。为了吸引外资以支持对进口商品的支出，维持经济的持续发展，墨西哥被迫采取高利率政策。墨西哥短期利率从年息１５％上升到５０％，企业无法承受高利息成本，银行坏账问题严重，严重制约了国家的经济发展，并加速了国际收支的恶化。
墨西哥金融危机深层次的原因在于资本积累基础不稳。墨西哥作为天然资源出口国参与世界经济，形成了以矿产品、农牧产品的出口为基础的资本积累体制，国内的产业发展未能形成自我积累的良性循环，使得发展战略的基础建立在大量利用外资和过度依赖资源产品出口收入，甚至是预期收入之上。而外资的运用要受市场利率变化的影响，出口收入要受市场价格波动的冲击，基础极不稳固。因此，财政赤字，经常项目逆差，巨额外债成了墨西哥经济的伴生现象，依赖国外资源成为维持社会经济正常运转的必要条件，也成为影响经济稳定的潜在祸患。而且，爆发危机的条件一旦成熟，对个别政策进行小的修补已无济于事，墨西哥政府匆忙实行的货币贬值措施只能促成危机的扩大和深化。
墨西哥金融危机给全球金融界的启示是多方面的，其经验教训尤其值得广大发展中国家深思。
１·引进外资要适度。发展中国家要高度重视内部积累，提高国民储蓄率，尽可能多地利用自有资金为经济发展输血，将经济增长建立在稳定的基础之上。
２·加强对外资的引导。制定出能影响资本流入量的宏观经济政策，以产业政策引导外资投向，改善引进外资的期限结构与地区结构，使外资引进与国家经济发展规划有机地结合起来。
３·加强对外资的风险管理。充分掌握国际资本流动的特点和变化，提高在复杂的国际竞争和激烈的市场动荡中灵活应变和自我保护的能力。
美元汇率持续坚挺
据新华社华盛顿１月５日电（记者翟景升）过去一年里，美元在国际市场上对其他西方主要国家货币的比价普遍走高。新年伊始，美元强势不减。
有人称，１９９７年是美元年，这不仅是因为美元对日元的汇率升值了将近１３％，对马克汇率升值了约１７％，而且对其他绝大部分国家与地区的货币汇率也均有较大幅度的上升。经济专家估计，１９９８年美元依然会保持坚挺的架势。
１９９７年初，美元对日元汇价起点较高，达１美元兑换１１５日元，之后持续攀高，到２月初，美国财政部长曾表示，美元已经十分坚挺，意图牵制美元升值。５月份美元对日元汇价出现较大起伏，但到７月份以后开始回升，并且一路攀高，１２月份突破１美元兑１３０日元。
美元如此坚挺，首先是各国经济状况这个基本因素决定的。１９９７年美国经济稳定增长，估计增长率在３·７％左右。相比之下，日本和欧洲地区经济增长势头较弱。美国联邦储备委员会对经济的调控措施比较适当，宏观上稳住了美国经济的增长，加之通货膨胀率走低，投资者对美国经济的信心较高，这些因素有利于吸引外国投资，从而增强了美元的地位。
日本不仅经济疲软，其金融系统问题也较多，促使许多日本投资者纷纷到太平洋彼岸购买美国政府债券或进行其它方面的投资。
对欧洲来说，从１９９９年元旦起将开始实行单一货币，因而可能会面临一个不稳定时期，这在短期内自然会对美元有利。而且只要美元升值的幅度不是太大，欧盟国家也不会大力干预的。
此外，亚洲部分国家发生的金融危机也推动了美元汇率的上升。
市场分析家们估计，目前美元汇价攀升的趋势还会持续数月，到今年１２月美元汇率预计将开始回落。
斋月干果俏
本报驻埃及记者朱梦魁
开罗的斋月从去年１２月３０日开始，与圣诞节和元旦紧挨着，就更增添了几分喜庆和热闹。大小商店的橱窗装点一新，各式各样的斋月灯和五颜六色的彩饰流光溢彩，争奇斗艳。许多超市和食品店的门口都增设了斋月食品摊位或柜台，摆满了当地和进口的干果、炒货，琳琅满目，一应俱全。
白日封斋，是健康穆斯林在斋月里必守的功课之一。因此，穆斯林的斋月食物要比平日丰富，含糖分和油脂高的干椰枣和各类果仁更是必不可少。但是今年开罗市场上的干果价格却不菲，尤其是干椰枣比去年贵了许多。开罗卖干果和炒货最有名的地方，要数尼罗河边的萨赫勒批发市场。满地堆放着大袋小袋的干果、炒货，连下脚的地方都难找。此起彼伏的叫卖声与激烈的讨价声不绝于耳，令人仿佛觉得置身于中世纪的阿拉伯传统巴扎！
卖干椰枣的小贩加米尔告诉记者，１公斤干椰枣平均比去年涨了０．７埃镑到２埃镑。市场管理局主任哈菲兹介绍说，今年椰枣贵主要是因为去年歉收，７月和８月的连续酷热天气，致使埃及椰枣的主要产地萨伊德地区减产，同时运费也提高了。另外，这里进口和当地的果仁、炒货等价格也看涨。
然而，习俗难更，消费者的购买热情丝毫未减。埃及近年经济改革有成效，政府在最近调整个人所得税之后又决定给每个职员加了１８埃镑的月薪。这些天的埃及人就像春节前的中国人一样，正忙着采购过节食品，要过一个吉祥如意的斋月。
（本报开罗１月５日电）
月球勘探者最后一刻雷达故障延缓一天出使蟾宫
新华社华盛顿１月５日电原定于今天晚上８时３０分在卡纳维拉尔角发射升空的美国航天局无人探测器“月球勘探者”被迫推迟一天发射，原因是跟踪火箭的美国空军雷达在最后一分钟出了故障。
这次耗资６３００万美元的考察活动是１９７２年以来美国航天局第一次向月球发射飞行器。
重达６６０磅的“月球勘探者”探测器将进入距月球表面６２英里（约１００公里）高的空间轨道，对月球进行全面的探测，首要一个目标就是寻找月球上是否存在水的证据，探测月球内部是否存在支持生命的气体以及一些宝贵的矿藏，以便人类未来在月球上建立基地和把月球作为星际旅行的中转站。１９９６年，美国军方的“克莱门汀”号飞船曾发现，月球南极的一个巨大的陨星坑里有可能存在着冰冻的水。
“月球勘探者”的使命预计将持续一年，然后坠落在月球表面。
配套设施“老掉牙”纽约地铁“蜗牛爬”
据新华社纽约１月５日电（记者周锡生）纽约地铁纵横交错，四通八达，是这座美国第一大城的主要交通工具之一。地铁给纽约数百万“上班族”和游客提供了方便，但也带来越来越多的烦恼。
据当地新闻媒体调查，目前纽约地铁火车普遍车速缓慢，远远落后于现代火车技术所能达到的速度。不少线路的运行速度甚至比本世纪４０年代初的行车标准还低得多，“蜗牛”般爬行的情况经常可见，让分秒必争的乘客等得心烦意乱。
据调查，纽约地铁火车车速缓慢的主要原因是管理当局最近几十年来没有很好利用地铁新技术，有些线路虽然更新了车辆，但沿线的指示系统和控制系统都是几十年前的老设备，根本无法适应快速运行的需要。调查人员担心，纽约地铁设备过于陈旧不仅严重影响车速，耗费乘客的时间，更可怕的是容易造成行车事故。
学者解梦有新说如幻梦境不稀奇
据新华社华盛顿１月５日电（记者谷利源）日有所思夜有所梦，这是人们通常对人为什么会做梦的一种解释。美国研究人员在新的研究中发现，做梦是大脑低级部分对高级部分的一种“检测手段”。
据美国《科学》杂志报道，美国国立卫生研究所和沃尔特·里德陆军研究所的研究人员使用正电子释放断层扫描术对正在熟睡中的１０名男性进行测量，以便精确地确定大脑的哪一部分在晚间熟睡后还处于活跃状态。他们发现，大多数活跃的梦都发生在人睡着了而眼球还处于不断运动状态时，这时人的大脑里更加原始的部分正在活动中，就像大脑边缘系统那样能够调节情绪和长期记忆。与此同时，大脑的另一些部分如参与“高级命令”处理过程的前额皮质却处于完全关闭状态。
参加这项研究的美国聋人和其他疾病研究所的阿伦·布朗说，他们的这一发现有助于阐明梦中的一些情景为什么会稀奇古怪。
美国研究人员认为，睡梦可能用来探测大脑里更加发达部分是否随时会醒来，梦本身也许只不过是反映了大脑使这种活动成为可能的一种努力。
暖冬时节舞风筝青草地上乐融融（图片）
今冬德国气温较往年偏高，一些喜爱户外活动的居民纷纷走出家门，来到茵茵青草地上，随冬日暖风放飞风筝。（新华社记者黄文摄）（传真照片）
恪守做人规矩
不提特殊要求，不谋分文私利。草原英雄小姐妹中的妹妹玉荣——－
一个厅级干部，在单位集资分房时，因为掏不出三万元钱，而放弃了要房。这话也许有人不信，但确有此事。她就是『草原英雄小姐妹』中的妹妹玉荣。
玉荣现任内蒙古自治区残疾人联合会副理事长，丈夫朝克在自治区广播电台工作。他们有两个女儿，按理说负担不重，但因为没有额外收入，日子过得总是紧巴巴的。并不是玉荣没有『生财』的渠道，而是因为玉荣不是那种自私贪财的人。玉荣是社会名人，谁不知当年这位在暴风雪中保护公社羊群而致残的草原英雄呢！近年来，许多人想利用玉荣的名气挣钱，可她就是不动这个『心眼』。近几年来，玉荣为自治区九十多万残疾人奔走呼号，募集了几十万元钱物，却从未利用职权为个人谋取分文的私利。
玉荣虽然自己过日子节俭，从不买贵重衣物，但一家人待客热情大方。天南海北看望她的朋友很多，大酒店去不起，她就在家设『宴』待客。她能做几道好菜，最拿手的是新疆面。凡有人找她办事，只要合理能办的，玉荣从不拒绝。一九九五年夏天，一位草原牧民领着自己双目失明的儿子来找玉荣，说孩子得了绝症，无钱医治，玉荣马上帮他把孩子送到了部队医院，并把自己刚领的六百多元工资作了医疗费。
玉荣处处严格要求自己，上下班常骑自行车，这对一个下肢残疾的人来说是艰难的。有一次，她骑自行车回家，竟把一条假腿丢在了马路上，但玉荣从没向组织提出过特殊要求。
玉荣对当今一些『花花哨哨』的事并不是不知道，但她有自己做人的规矩，这规矩使她在人们心目中的形象更加完美。提起玉荣来，周围的人都打心眼里佩服。
（内蒙古自治区残疾人联合会巴图）
从安徽整顿前的情况看——农村电价缘何高？
本报记者江玉《中国电力报》记者张大和
编者按：近年来，本报不断收到农村读者的来信，反映他们的照明电价过高，农民难以承受的问题。对农村居民照明电价长期居高不下，党中央、国务院领导同志十分关心，并多次指示有关方面积极采取措施，把这个涉及千家万户的大事办好，让农民满意。
安徽省经过近两年时间的整顿，全省大部分农村电价已降至合理水平。他们的做法，受到了广大农民的欢迎。本报记者与《中国电力报》记者在安徽调查后形成了两篇报道，今天刊登第一篇，介绍安徽省整顿前的情况；另一篇将于一月十四日在本版刊出，介绍有关部门是怎样将大部分农村电价降下来的。这两篇报道，希望能为各地做好这方面工作提供一些思路和办法。
１９９７年１２月９日上午１０时许，记者在安徽肥西县丰乐镇，随意走进一户农家。“大嫂，现在您家的电费多少钱１度？”“７角多。”“满意不满意？”“满意，满意。”这位家庭主妇面带笑容，回答得十分干脆。当日下午约４时，记者到肥东县梁园镇，在乡间土路上问一位迎面而来的中年农民：“以前您家的电费多少钱１度？”“１元３角多。”“高不高？”这位农民只是苦笑摇头，不回答问题。该县供电局负责人告诉记者，由于电价电费高和当地农民收入水平较低，前些年全县有３．８万农户舍弃电灯，又恢复点煤油灯照明。
有关资料显示，从１９９７年向上数５年，国家供给农民的照明用电，到村配电变压器，价格从未超过每千瓦时０．５元。而在相应的时间里，有些地方农民照明用电每千瓦时交的钱，高的达到两三元。原因何在呢？记者请教了安徽省电力工业部门的领导同志和有关专家，访问了市、县电力系统的负责人及乡（镇）电力管理站站长，才将问题弄明白。
原因之一：农电负担重
当前，我国城市居民照明电价的构成只有三项，即国家公布的电网目录电价各省电力建设集资三峡工程建设集资（每千瓦时０．０１３元）。其他别无任何费用负担。而当前我国农村居民照明电价构成中，除城市居民照明电价构成的三项外，还要加上农村集体电力资产的电能损耗费用，农村集体电力资产设备运行维修费用，乡（镇）、村电工的劳动报酬、劳动保护及人身伤害保险等费用，经地方政府批准的农村电网改造资金。有些地方农村居民照明电价中，还要支付农村电力发展基金。据有关部门测算，剔除其他一切因素，在正常情况下，农村居民的照明电价，也要比城市居民照明电价高出０．８至１倍。
另外，农村经济要发展，就得办电，而且用的大多是１１０千伏以下的电力设施。全国大多数地方财政都拿不出这笔钱。那么，这类电力设施，农民不但要承担办电时的建设费用，而且还要承担电网建成后发生的电能损耗费用和电网运行维护管理等费用。
记者调查时见到的所有电力系统的同志都认为，由于这些条件的限制，农村居民照明电价高于城市居民照明电价，是不可避免的。他们工作的理想目标，是努力把农村居民的照明电价降到合理水平。
原因之二：设施损耗高
安徽广大农村高、低压电网及其电力设施，与全国其他地方一样，是六七十年代因陋就简建设起来的，许多环节先天不足。后来，又由于缺乏更新改造资金，随着时间的推移，设备陈旧老化，线路质量越来越差，因而农村电网电能损耗高出国家规定部分越来越多。归纳起来问题有两个：一是配电变压器“大马拉小车”。农村六七十年代建设电力设施时，经办人担心以后增容时筹资困难，一般都选用容量很大的配电变压器。配电变压器的容量超过供电范围内农户用电的实际需要，电力部门的同志形象地称之为“大马拉小车”。据统计，安徽农村高、低压电网整改前，９０％的配电变压器是“大马拉小车”。配电变压器容量大，损耗的电能就多，无疑要加重农民的电费负担。安徽省电力系统同志为整顿农村电价作调查时，曾发现这样一个村，全村月用电负荷只有６０千瓦，按需要有１台１０千伏安配电变压器就可以了，而他们办电时选用的却是一台５０千伏安的。这台配电变压器自身月损耗电能就达２５２千瓦时。也就是说，该村农户当月用１千瓦时的电，只加上配电变压器的电能损耗，就要交５．２千瓦时的电费。二是超半径供电，线路质量差。一台配电变压器的供电范围，以配电变压器为圆心，周围有个合理的半径。用户若在合理半径范围外，连接线路损耗的电能就超过合理限度。安徽在整改前有很多农村配电变压器超合理半径供电。与此同时，安徽省有些农村低压电网的质量也很差，通电线路的电线和电杆有许多不符合要求，一遇雨天，许多电就从线路漏掉了。安徽电力部门调查过这样一个村，全村月用电３５９千瓦时，而低压线路损失的电能，一个月竟高达４２６千瓦时。也就是说，该村农户当月用１千瓦时的电，只加上线路损失，就要交２．２千瓦时的电费。
安徽省电力部门提供的数据是，整改前，全省农村电网每年损耗电量约１０亿千瓦时。
原因之三：管理弊端多
安徽在整顿农村电价前，乡（镇）、村电工的选用和管理权，在乡（镇）和行政村。实践证明，这一管理体制，弊端甚多。
导致“人情电”、“关系电”、“权势电”问题泛滥。安徽在整顿前，有不少地方，因乡（镇）领导有权管乡（镇）农电站，乡（镇）机关、干部家用电不交钱；因村电工的前途、命运掌握在村干部手中，村里办公及村干部家用电不交钱；因村里电费高低由村电工说了算，他们家用电就更不用交钱了。更有甚者，有少数地方，乡（镇）、村干部、农电工的亲朋好友家用电，也不交钱。安徽省电力部门的同志调查时就看到过，由于用电不交钱，有个村干部冬天竟在猪圈内点大灯泡为猪取暖。一村民十分得意地对调查的同志说：“我用电从来不交钱。电工是我叔！”这些不交的电费，通过农电工都转嫁到其他农村用电户头上，肯定会大幅度提升电价。安徽整顿前，一位镇农电站站长分析一个电价特别高的村农户照明电价，结果发现，该村农民所负担的电费，有７０％是为“人情电”、“关系电”、“权势电”付的。另外，在一些农电工责任心不强的村，偷电问题也十分严重。安徽省电力部门调查时抽查一个村，３４户用电，２８户偷电。扣除配电变压器和输电线路的损耗，全村当月实用电４６１千瓦时，而用户电表上记载的总和却只有９３千瓦时。把被偷的３６８千瓦时的电费分摊到９３千瓦时的电费中，电价焉能不高！
给农电工向用户“乱罚款”、“乱加价”、“乱摊派”提供了机会。因为没有统一的管理和监督机制，而且村电工大多数都有乡（镇）、村干部作后台，一些素质不高的人，便利用“乱罚款”、“乱加价”、“乱摊派”等手段捞钱。特别是村电工个人承包电费的地方，问题尤为突出。安徽在整顿前，有少数村电工通过贪污、挪用电费，收入相当高。有一个村电工向人炫耀说：“本村本月电价高低，全凭我今晚赌钱的手气如何：我若赢了，电价就低；输了，电价就高。”在这类人把持的地方，电价还有谱吗！
以上情况说明，安徽省整顿前农村电价高，正像省政府一位领导同志说的，供电局没有多收，农民没有少交，问题出在中间环节。农村电价不合理加重农民负担的客观实际，农民反映电价高的强烈呼声，震撼了该省电力系统的各级领导和广大工作人员。他们把降低农村电价提高到关系农村的稳定，关系党和政府在农民群众心目中威信的高度来认识，下决心克服种种困难，把农村电价管起来，降下来。经过近两年的艰苦工作，在省委、省政府及其他各级党委、政府的关心支持下，他们与物价等部门通力合作，取得了了不起的成绩。
请给劳模“减负”
据悉，从南昌筷子巷中走出的“人民的好警察”邱娥国，面对全国新闻媒体的宣传和“全国一级劳模”等令人羡慕的荣誉，心如止水：依然原原本本地当他的“老邱”，依然认认真真地工作，依然踏踏实实地做好事。与此同时，老邱还得花大量时间和精力回复各地来信者，接待各方来访者。
这些来信来访者中，有些是为向老邱学习，有些则向老邱伸手。某市残联的“学习”代表，走时从老邱那里带去其１／３工资。还有一些孤寡老人要求他去照顾，没钱上学的孩子找他要学费，就连经商赔了钱的中年人也指望他来救助……
这些人这样做的理由只有一条，就是因为邱娥国是“全国一级劳模”，因为他不计私利地为众多普通老百姓排过忧解过难！
老邱如此境遇，真让人揪心忧心。
劳模也是人，是从普通人中产生的。他们的精力、财力和能力都是有限的，他们为社会、他人付出的已经够多了，众人应以体谅之心待之，对他们应更多一些理解和爱护，少一些强求和索取。当今社会，应像减轻农民负担、减轻企业负担一样切实减轻劳模“负担”，还劳模以正常的学习、生活、工作空间，还劳模以普通人的生活环境。只有这样，劳模才能更模范，才能充分发挥其榜样的力量。
（中国人民银行江西金溪县支行周小琴陈广华汤长明）
面对五千元境界不相同
张晓伟：救人不留名，拒绝收酬谢围观客：顺手牵提包，至今无下落
１９９７年１０月２９日上午，河北涿州市林家屯乡南史辛庄村村民赵文军，千里迢迢来到河南偃师市公安局城建派出所，给舍己救人的民警张晓伟赠送“勇救落水儿童，雷锋精神再现”锦旗一面。这是怎么回事呢？故事还得从头讲起。
１９９７年７月２３日下午１时许，落差３００多米的河南修武县云台山大瀑布，仿佛一条天河，轰轰隆隆地从空中飞流直下，惊心动魄。瀑布落入底处的大水潭溅起数米高的水花。
正经过大水潭边的偃师市公安局城建派出所民警张晓伟与其姐夫、偃师市工商局职工范学鹏等人，忽听身后传来呼救声：“小孩掉进潭里啦，快来救人呀———”张晓伟急忙转身，飞步冲到大水潭边。这时，大水潭周围有数百名游客围观，而无一个下水救人。落水小孩的父亲吓得瘫坐在地，失声痛哭。张晓伟顾不得脱衣，随手将自己的手提包递给身后一名毫不相识的围观游客，纵身跳进５米多深的水潭里，奋力向落水少年游去。他终于抓住了被淹少年的衣领。与此同时，渴望得救的少年也死死地抓住了他，将不太会水的张晓伟坠得一沉一浮，被潭水呛得眼冒金星。但他不顾个人安危，终于把被淹少年拉到了潭边，然后用双手把他举上头顶。张晓伟的姐夫范学鹏伸手接援，将少年拉上了岸。“活雷锋，真是活雷锋！”众游客不住地啧啧称赞。
经过一阵抢救，被救少年渐渐苏醒过来。“太感谢你了！”被救少年的父亲手拉儿子，眼含热泪，无比感激地说：“赵涛，快给救命恩人磕头！”“不用谢，不用谢。”张晓伟急忙上前拦住：“为群众救危排险是俺的职责。”
“请问你叫什么名字，工作单位在哪里？”“俺叫人民子弟警！”张晓伟边答边掏出兜里被水浸湿的东西放在石头上晾晒，边安慰他们说：“你们走吧，在山上走路一定要注意安全。”
被救少年父子俩这才依依不舍地告别了张晓伟。
待被浸湿的东西基本晒干，张晓伟一行起身往云台山深处走去……
半小时后，当他们来到另一个风景点要拍照时，张晓伟才想起下水救人前将蓝色手提包随手递给身后一位游客了，包里装着自己和随行亲戚们价值３０００多元的３部照相机和２０００多元现金。张晓伟连忙返回大水潭边去找，那位游客早已不见踪影。闻者无不感到气愤！
８月１３日，张晓伟突然收到被救少年赵涛的父亲赵文军寄来的５０００元汇款单，以感谢救命之恩。在留言栏内，赵文军称赞张晓伟是不留名的救人英雄。他是在张晓伟晾晒衣物时，从张的身份证上记下了张晓伟的名字和住址的。
面对汇款单，张晓伟首先想到的是群众的困难，他毫不犹豫地将款退回，并在汇款单上留言：“这是我应该做的。这些钱退回去供孩子上学用吧。”
９月２５日上午，赵文军带着儿子从涿州千里迢迢来到偃师市张晓伟的家中，紧紧地握住张晓伟的双手，无限感激地说：“小张同志，俺全家人整天都在想着你，你救人不留名，寄钱又不收，这叫俺可咋感谢你呀！”说着，便从兜里掏出５０００元钱，硬往张晓伟手里塞：“今天，俺是专程来感谢你的，不管咋着，这钱你得收下！”
张晓伟坚决不收。
赵文军回家后心里总是不安。１０月２９日，赵文军到洛阳出差，又专门拐到偃师市公安局城建派出所看望张晓伟，这便是本文开头那一幕。
时至今日，张晓伟在救人时丢失手提包的事从未向赵文军提过；而那个见利忘义、携救人者的手提包而去的游客，面对救人者舍己救人的壮举，该作何感想呢？
（河南偃师市公安局焦宏）
江城母虎觅配偶盼望虎年得虎仔（附图片２张）
世界十大濒危灭绝动物之一的东北虎，是吉林市江南公园饲养、观展的大型动物。公园从１９５５年就开始饲养、展出，１９８８年开始探索人工辅助繁育。目前，从药物辅助发情、孕期饮食配制、孕情监测，到母虎分娩、幼虎饲养等，江南公园的工作人员拥有丰富的经验。
由于经费紧张，近年虎的数量逐年减少，１９９２年，江南公园仅剩下近亲繁育生下的３只幼虎。５年过去了，３只幼虎已到壮年。由于它们是近亲，不能联姻，公园无１只小虎出世。１９９７年１０月１３日，久病的公虎又死去了。母虎３岁半就到了生育的好时候，可因公园多年没有有生育能力的公虎，现已６岁有余的两只母虎一直空守“闺阁”。
公园时时梦想着有条件繁育出小虎，江城人企盼着见到幼虎的欢乐。所有这些都需要一个前提———为母虎寻配偶。
图片：
１：虎在长啸，乞求给一次做母亲的机会。
２：已退休的饲养员左文茹，又被返聘回来照顾虎。她说，今年是虎年，多么希望能再像当年一样享受一下接生小虎的快乐！（吉林省吉林市齐洁爽）
致读者
《社会周刊》今天和读者见面了！
时光如梭。去年这个时候，我们向读者《再献真诚》的致辞还言犹在耳，转眼间，我们的脚步已迈进了１９９８年。
在新的一年里，我们在读者来信、读者之友版的基础上，增加社会调查版，合并为《社会周刊》，每星期三出版。社会调查版的镜头将对准读者关心的问题，帮助读者了解和认识各种社会现象；读者来信版将一如既往地以舆论监督为重点，反映读者的批评、建议和要求；读者之友版也将保持原有的风格和特点，与广大读者结交朋友，交流思想，联络感情，讲述普通人的故事。
《社会周刊》的设置，既保持了原有两个版的特色，又增添了不少新的内容。社会调查版的主要栏目有：社会调查、朴素人生、说长道短、热点评述、社会聚焦等；读者来信版的主要栏目有：信访追踪、来信综述、呼吁、监督哨、读者论坛、耳闻目睹、建议与要求、大家谈、答复反应等；读者之友版的主要栏目有：朋友信箱、实话实说、普通人的故事、读者点题、事中有法、世相百态、人生一得、编读往来、行业写真、一问一答等。我们诚挚地欢迎广大读者对我们的版面设计、栏目安排、内容定位等提出意见，出主意。
长期以来，我们得到了广大读者的关心、爱护、支持和鼓励。从读者每天寄给我们的大量信稿中，从读者在问卷调查中把读者来信版作为最受欢迎的版面的选择中，我们深切感受到读者的浓浓情意和殷殷希望。如果说我们的读者来信版和读者之友版是两棵小树的话，那么，读者就是这两棵小树扎根于斯、成长于斯的肥田沃土。同样，新面世的《社会周刊》以为读者服务为己任，也离不开广大读者的支持、关心和爱护。及时地把你们身边发生的事情，把你们及亲朋好友的喜怒哀乐、切身感受，以及建议要求告诉我们，使我们能够感受社会跳动的脉搏，经常调整焦距，选准方向，就是对我们最大的支持。
在各新闻媒体抓改革，提高新闻宣传质量的今天，《社会周刊》的诞生，既是挑战，也是机遇。挑战蕴含着机遇，挑战带来了机遇。让我们携手并肩，把握机遇，迎接挑战，共同努力，把《社会周刊》办好。
本报群众工作部
１９９８年１月７日
拜年变了味，当刹！
随着１９９８年春节的临近，一些地方和部门也开始忙碌起来，准备一年一度和“老关系户”礼尚往来，来去拜年。如今，这些单位间的拜年已经完全变了味。主要表现在重“礼”轻“情”。去拜年时，要么捎上几种本地的土特产品，要么带去名牌烟酒，否则面子上过不去。你去的风光，他迎接的自然也不能太小气：“洗尘”宴标准越高越好，歌厅舞池里流连忘返，党纪政纪，完全被置之脑后。来而不往非礼也。过不了几天，客变主，主成客，又是一番挥霍公款的故伎重演。据笔者了解，某些单位每年光拜年送礼就耗费几千甚至上万元公款。对此，群众极为反感。
这种单位间庸俗的拜年之风，造成了负面社会影响：
其一，这是一种变相的公款吃喝行为，与国家三令五申的“不准用公款请客送礼”的规定相悖；其二，有损于国家机关和国家公职人员在群众中的形象和威信；其三，对社会风气也产生一种不良的影响，使请客送礼风盛行。
笔者认为，兄弟单位间正常的感情交流是必要的，主要应反映在工作上的相互支持与配合，完全用不着拉拉扯扯，搞吃吃喝喝的那一套。上述挥霍浪费公款的庸俗拜年之风，是一种腐败行为，应该坚决反对和制止。
（贵州玉屏县委办公室伍洪伦）
节日谨防公款送礼
时下，又是年初岁尾。往年此刻，一些单位不惜专人购买礼品，根据受礼者的“官衔”高低和权力大小，安排礼品的等级、数量，专人专车送去。
党中央、国务院三令五申，严禁用公款请客送礼，可此风久刹不住。笔者调查发现，送礼者的心态主要有：一是买路，下属对上级不表示一下，恐日后工作难做；二是还情，人家送礼到门上，来而无往非礼也；三是假公济私，名为公家送礼，实为个人私事走后门；四是想投桃报李，换取权力部门的“特殊优惠”，为企业和企业领导个人捞好处；五是患得患失，怕不给上级送礼，上级不高兴，更有个别“不干净”的企业领导，想借此机会巴结上级以寻求“保护伞”；六是公款送礼已形成风气，如若抵制，孤掌难鸣，闹不好还会引火烧身。
由以上剖析可知，刮起公款送礼风的关键在上边。只要针对“病根”，采取有力措施，敢于真抓碰硬，刹住此风并非难事。首先，要从领导机关“动手”，只要出以公心，恪尽职守，公事公办，切实改变门难进、脸难看、事难办的官僚作风，“烧香拜佛”的人自然会越来越少，以至绝迹。其次，应加强舆论监督和群众举报，纪检、监察部门对举报有功者予以保护和奖励，对收、送礼严重的单位和部门，要通过新闻媒介公开曝光，对收、送礼的领导干部，不但要对其作出必要的行政处理，还要视情节给予必要的经济处罚。只要上下共同努力，就能刹住公款送礼之风。（江苏兴化棉纺织厂办公室唐锦禄）
“人情债”越来越沉重
近年来，随着农村经济的发展，农民生活水平的提高，“人情债”也越来越重。据我市统计部门不久前对１００户农户互赠礼金情况的抽样调查，１９９７年１月至９月，农民之间互赠礼金高达２１０２５元，人均５８．５７元，礼金支出占农民生产资金投入的１８．５８％。
农民“人情债”重，主要表现：一是送礼名目繁多，红白喜事、生日、满月、升学、建房等多达２０余种；二是送礼由实物转向现金；三是礼金数额越来越大，从前几年的１０元至２０元发展到现在的５０元至５００元不等，有的甚至更高。这种越来越重的“人情债”，不仅加重了农民的负担，也助长了一些不正之风，极不利于农村两个文明建设。随着元旦刚过、春节临近，农村“人情债”的送往迎来也进入了一年中的“旺季”。希望有关部门对此予以高度重视，加强教育引导，防止其愈演愈烈。（四川省达川市委安全东）
重视：私营企业工伤事故多
１９９７年１月至１１月，我院共受理个体私营企业工伤事故损害赔偿案７件，其中受害者死亡１件（１人），重伤３件（３人），轻伤３件（３人）。但据我了解，实际发生的工伤事故远不止这个数目，不少工伤事故并没有通过诉讼程序，而是“私了”解决的。个体私营企业工伤事故的频繁发生，严重危及劳动者的健康和生命安全，造成重大经济损失，严重阻碍个体私营经济的健康发展，有关部门应给予高度重视。究其原因，主要有以下几点：
一是业主劳动安全观念淡薄。他们往往急功近利，投产之后只重视生产、销售，而对生产中的劳动安全问题重视不够，有的甚至认为，劳动安全是工人的事，与己无关。
二是个体私营企业劳动条件差，设备简陋，客观上为工伤事故埋下了祸根。如一个体汽车修理铺开设在马路旁，连起码的修车坑道都没有。一天晚上修车，一个雇工躺在汽车下面的马路上持手电筒照明，而另一雇工由于不慎将螺丝刀掉在马达上引起汽车发动，将照明的雇工右腿轧伤而截肢，导致终身残疾。
三是工人劳动时间长，劳动强度大。一些个体私营企业主为抓时间、赶进度，往往擅自延长工人劳动时间，增加工人劳动强度，工人由于疲劳而引发工伤事故。
四是工人劳动技能差，劳动经验少。由于个体私营企业的工人大多是农村富余劳动力和社会闲散人员，往往未经过必要的劳动培训就直接上岗，劳动技能差，更谈不上劳动经验，容易引发工伤事故。（江西资溪县人民法院范斯祖）
人才中介市场需要规范
近几年，随着下岗职工的增多，全国各地人才中介市场发展迅速。以北京市为例，１９９３年，全市有人才中介机构８０余家，多以官办为主。到了１９９６年底，经劳动部门、人事部门批准的职业介绍机构和人才中介机构的数量已达３００余家，其中民办和私人承包性质的中介公司占相当的比重。
特别应当注意的是，人才中介市场的竞争，不同于产品的竞争，它应当为下岗职工和待业人员、失业人员提供真诚、有效、快捷的服务。然而，事实并非如此。
现在的人才中介行业的结构是多种模式共存，有劳动部门和街道办事处开办的职业介绍服务中心、职业介绍所，有人事部门开办的人才交流中心，也有民办、社会团体创办及私人承包性质的职业介绍机构。单就劳动、人事部门开办的人才中介机构来讲，就缺乏统一的规范。比如，相同的业务，收费标准就不一样。劳动、人事两大系统通常是各管各的事，各定各的制度，至于这两个系统下属的或由其批准成立的中介机构，就更无规矩可循了。
目前，求职者和用人单位反映最为强烈的，就是中介机构的收费问题，争议的焦点不是收费的多少，而是收费后享受不到服务。职业介绍行业改变目前的自收自支状况，走由国家财政支持的公益之路是大势所趋。现在，上海市实行免费中介服务，所以整个劳动力市场和中介行业好管理，容易推行统一的规范。从长远看，免费中介是缓解就业压力的必由之路。但从我国当前人才中介行业的发展来看，一下子在全国范围推行免费服务，也许不现实，因为各地区的经济发展不均衡，地方财政的承受能力存在着差异，还需要一定时间的过渡。在这个过渡期内，规范人才中介机构的管理，统一收费、统一服务期限以及建立保护求职者的利益不受侵害的约束机制。因此，建议北京市对人才中介市场进行清理整顿。
（北京市西城区佟景宸）
农村青年早婚现象堪忧
我是一家企业的宣传干部。前些日子回家乡河南杞县五里河料理家事，从乡亲的闲谈中得知，家乡的青年人结婚过早，令人忧虑。
我有个侄儿，今年才１７岁，初中毕业后没有继续学习，一年前谈了个对象，现在女方家频频催着成婚，家里正在准备为侄儿办婚事。这种现象，在农村据说十分普遍。据了解，造成这种现象的原因有以下几种：
１·农村青年初中毕业能升入高中继续学习者很少，大多数人十五六岁就回乡务农，使他们失去了奋斗的目标。
２·生活单调，业余时间无从打发。有的青年人并不愿意过早结婚，可他们苦于没有致富门路，又几乎没有什么文化生活，无所事事，有的干脆以打牌、赌博作消遣。家长怕孩子走上歧途，索性让他们早早结婚，踏踏实实过日子。
３·管理松懈，基层组织为早婚网开一面。农村青年结婚可以不办理结婚手续，有些基层组织虚开、乱开证明信，为早婚青年大开方便之门。
（河南开封市牛建海）
企业改制要守法
据我们调查，在企业改制的进程中，有些地方政府及企业以种种手法逃废金融债务，蓄意通过兼并、破产或者股份制改造等途径侵吞信贷资金，其行为已触犯法律。例如：
中江县肉联厂申请破产时，避开主要债权人农村信用社，逃废金融债务１１８．９万元。
德阳市恒达企业集团将资产分散到下属１０家分公司，将欠农村信用社２７３万元的债留在已成空壳的集团里。
广汉市广兴镇政府避开农村信用社将出售４家乡镇企业和出租两家乡镇企业所得９３．７万元用于修建政府大楼，增购办公设备，而将欠农村信用社贷款１７４万元的债务悬空。
《中华人民共和国商业银行法》明文规定：“商业银行依法向借款人收回到期贷款的本金和利息，受法律保护。”“借款人应当按期归还贷款的本金和利息。”《贷款通则（中国人民银行令１９９６年２号）》规定：“借款人不得违反法律规定，借兼并、破产或者股份制改造等途径，逃避银行债务，侵吞信贷资金；不得借承包、租赁等途径逃避贷款人的信贷监管以及偿还贷款本息的责任。”有关部门应对企业改制中的违法行为予以查处。
（中国人民银行四川德阳市分行荣鸿琪）
请保护好三清山
江西上饶地区的三清山，以其秀丽的自然景观和众多的道教人文景观著称于世，是国家重点风景名胜区。
三清山植物资源十分丰富，森林原始覆盖率达８６·７％，有植物２５０多科２５００多种。但是，最近笔者发现，三清山梯云岭景区许多林木不知什么原因患上了病虫害，有近１／３的树木已被虫害蛀蚀枯死，并继续向四周山头扩散蔓延。同时，在三清山的精华景区南清园周围，沿石阶道两旁搭起了２０余座小木屋或塑料、油毛毡小棚，许多农民在那里开山挖土砍树，却无人过问。
希望有关部门采取措施，保护三清山！（江西玉山县李芳琴）
别让孩子“公务缠身”（附图片２张）
乡里接受捐赠，组织群众列队举行仪式，以表重视和感谢之情，乃情理中事，本无可非议。可是，让几百名小学生停课，举着旗，敲着鼓，在凛冽寒风中一站几个小时，看了着实让人心痛。
国家教委虽然三令五申，禁止组织学生参加各类庆典、欢庆活动。可是落实起来却很难，最近我在洛阳市的一个乡政府所在地拍下的这个场面，就是一例。
（河南洛阳日报陈杰）
驾驶证不能随意买卖
前不久，我市城区一家信息服务处公开亮出招牌：为外市某主管部门代办汽车驾驶证业务，办理驾驶证者交八张一寸免冠彩照和２８００元钱后，２０天内即可领证。笔者受命前去微服私访，目睹了几本已办好待发的驾驶证。
笔者以为，倒卖驾驶证的危害很大。第一，它助长了执法机关内部的腐败和不正之风；第二，带来了诸多的不安全因素，增加了事故的隐患；第三，甲地人到乙地买证和“审验”，还要回到甲地从事驾驶营运活动，虽然与我国的交通法规并不相悖，但不利于当地的交通管理工作。
呼吁有关部门对违法兜售汽车驾驶证的单位进行严肃查处。
（辽宁瓦房店市公安交通警察大队吕启超）
新县那段国道修复了
你报一九九七年六月四日读者来信版刊登题为《不该为局部利益影响国道畅通》的来信后，引起了河南省有关部门的高度重视。新县交通部门及时组织抢修，八月底，新县沙窝集镇到湖北小界岭这段公路路面已恢复原有技术状况，一○六国道又恢复了繁忙的运输景象。（湖北麻城市交通局熊承元毕宗锐）
栀子丰收栀农犯愁
素称“金栀之乡”的湖北长阳土家族自治县都镇湾镇去年栀子喜获丰收。据统计，全镇近万亩栀角可收获栀子１１０万公斤。都镇湾镇栀角资源十分丰富，色价含量达６２％。１９９７年，都镇湾镇的栀子产量达历史最高水平，却出现了少见的滞销现象。目前，除一些小商贩收购少量的栀子外，仍有千余吨栀子无人问津，部分栀子挂在树上已开始霉烂。眼见一年的血汗要付诸东流，栀农们为之痛心疾首。都镇湾镇是宜昌市１８个贫困乡镇之一，目前尚有部分农户仍未摆脱贫困，而栀子又是当地农民脱贫增收的主要经济来源之一。目前，当地政府已公布了售栀联系电话（０７１７）５４０１２２０、５４０１２１０，盼有关部门帮助疏通销售渠道。（湖北长阳土家族自治县都镇湾镇人民政府余发勋）
优先百姓好！
湖南郴州市刘洪杰
一日，我到民政部门办点事，刚一坐下，就进来一位来访的乡下老人。工作人员老李笑吟吟地招呼老人：『请坐！』又给泡茶递水，尔后拿出记录本向老人询问起来。老人感动得连连称赞：『干部同志，你有德，有德呀！』
事后，老李对『晾在一边』的我说：『老百姓上来办次事不易呀，手上的农活多，路又远，没要紧的事也不会来。所以，我们办事对老百姓优先呀。』这种服务群众之举，体现的是一种良好的机关作风和职业道德！
我在机关工作的时间较长，深感近些年有因忽视工作人员的职业道德建设，使一些人为人民服务的思想淡薄了，出现怠慢群众、让百姓头痛的『办事难』现象。有个市民几次到某机关去办事，总是被『你怎么又来了』、『那事还在研究』之类硬邦邦的话挡在门外，更别说让座、泡茶了。后来，这个市民找了个有点『职』的干部去办理此事，事情马上就办了，还真喝上了一杯热茶。这种待人有别，按『职』办事的事，还真不少见。
现在各行各业都在讲职业道德，如『商德』、『医德』、『师德』……同样，机关干部也要讲职业道德。为政之道在于安民，我国封建社会都要求下臣『才行兼备』，提倡『仁以恤民』、『为民作主』等『从政之德』，那么，今天党的干部又怎能不讲『政德』呢？当然，今天为政者讲政德，已有了更高的要求和全新的内容，那就是毛泽东同志早就倡导的『全心全意为人民服务』的宗旨，『全心全意』地当好人民的勤务员。焦裕禄、孔繁森、李润五、李国安等先进典型为我们树立了榜样，我们应该把群众的冷暖痛痒放在心上。再者，机关工作人员的言行代表的是一个机关的形象，往大里说是代表政府的形象，所以更应该严格要求自己。
百姓是衣食父母，是社会主人。作为人民勤务员，机关干部应当密切联系群众，尊重百姓，热心为群众提供优质服务。百姓上门办事来了，并非一定要泡茶倒水，而是不要官气十足，应让人可亲可近，该办的事及时办，不能办的事要好好讲清道理。
走出交通肇事后的误区
我们在司法实践中发现，交通肇事发生后，肇事司机由于法制观念淡薄和缺乏法律知识，经常步入误区。
误区一：交通肇事发生后，肇事司机逃逸肇事现场。这种现象大多发生在夜晚或人烟稀少的路段。肇事司机往往企图利用夜幕的遮掩或无人察觉，逃避因肇事而承担的法律责任。如去年４月的一天下午，南阳市市容卫生管理处司机宋某驾驶东风牌汽车行至南阳市东环路一偏僻路段，将一骑自行车的女青年撞倒在地。宋驾车逃离现场，女青年被公安“１１０”工作人员送往医院抢救治疗。事故发生后，交通事故处理大队当即对事故现场进行了勘查，经过调查，查明宋某为肇事司机。
误区二：交通肇事后，肇事司机伪造、破坏现场。这种现象大多是肇事司机在“三怕”的心态下，即怕承担法律责任，怕承担赔偿责任，怕挨受害人家属的打而混淆是非，推卸责任。主要采取让人代为受过的手法。如前年１１月１４日中午，河南省南阳市官庄镇农民李某驾驶汽车到南阳市宛城区瓦店镇拉沙返回途中，将骑三轮车卖菜的陈某连车带人撞倒，后送往医院抢救无效死亡。李某获知陈某死亡之后，为逃避法律责任，让其雇用司机何某揽责，说“你替我顶上，承认是你开的车，将来我花钱把你扒出来”。后交通事故处理大队根据何某的供认，责任认定何某负全部责任，李某无责任。公安机关以交通肇事罪将何某逮捕后，何某才幡然悔悟，交待了肇事真相。
误区三：交通肇事后，不注意保护肇事现场。这种现象大多发生在肇事司机法律意识不强，或“好心”抢救受伤者动用肇事车辆所造成。如去年３月１２日２１时许，个体司机张成聚驾驶自己的农用车从南阳市环城路回家，发现张平骑自行车迎面而来，急忙停车，车没停稳，将张平撞伤。经张平请求，张成聚用自己驾驶的农用车将张平送往医院治疗。由于交警支队失去肇事现场，于７月５日作出确定肇事人张成聚负事故全部责任，受害人张平不负责任的交通事故责任认定书。由张成聚赔偿因张平被其撞伤而花费的１６００元。张成聚颇感委屈，感叹“好心不得好报”。后于１０月９日经法院调查审理，才使张成聚得以“昭雪”。
肇事司机步入法律的误区，加重了肇事司机的责任。
首先，加重了民事赔偿责任。１９９１年９月２２日国务院发布的《道路交通事故处理办法》（以下简称办法）第二十条规定：“当事人逃逸或者故意破坏、伪造现场、毁灭证据，使交通事故责任无法认定的，应当负全部责任。”第二十一条规定：“当事人一方有条件报案而未报案或者未及时报案，使交通事故责任无法认定的，应当负全部责任。”交通肇事发生后，由于肇事司机的逃逸、故意破坏、伪造现场、毁灭证据和不注意保护现场、不及时报案，使交通事故处理部门在进行交通肇事处理时，失去现场，无法认定，只能依照《办法》将责任归于肇事后逃逸、破坏伪造或不注意保护现场的司机。
其次，加重了肇事司机承担的法律责任。依照《办法》第二十三条：“造成交通事故构成交通肇事罪的，依法追究刑事责任；需要对机动车驾驶员追究刑事责任的，应当吊销机动车驾驶证”的规定，当交通肇事构成交通肇事罪时由于肇事司机的逃逸、破坏伪造现场、毁灭证据等其他恶劣行为，加重了对肇事司机的刑事处罚。即便是不构成肇事罪，发生交通事故后，机动车驾驶员有逃逸；破坏、伪造现场，毁灭证据；隐瞒交通事故真相；嫁祸于人；或其他恶劣行为的，并处吊销机动车驾驶证。被吊销机动车驾驶证的，二年内不准重新申请领取机动车驾驶证。
机动车驾驶员一旦发生交通肇事，应当依照《办法》第七条“发生交通事故的车辆必须立即停车，当事人必须保护现场，抢救伤者和财产（必须移动时应当标明位置），并迅速报告公安机关或者执勤的交通警察，听候处理；过往车辆驾驶人员和行人应当予以协助。”的规定，立即停车，保护现场，抢救伤员和财产，迅速报案。并依照《条例》第九条的规定，“当事人应当如实向公安机关陈述交通事故发生的经过，不得隐瞒交通事故真实情况”。
（河南南阳市宛城区人民法院牛国华白梁英）
“幸福工程”让我们走上致富路
我们是被“幸福工程”救助的贫困母亲，家在山东东平县大安山乡的东平湖库区。我们这里耕地少，土质又不好。缺水时，种不上庄稼，天涝时，地里庄稼就被淹死，因此，年年受穷，有的住在搭起的小草棚子里过冬。前两年，“幸福工程”借给我们钱，帮我们上了项目，教我们学会了赚钱。县、乡两级计划生育协会还给我们办学习班，教我们养鱼、养鸡、养牛羊，教我们种菜、种蘑菇等。乡党委、乡政府还为我们制定了好多优惠政策，包鱼池干副业优先提供场地，并优待我们２０％的承包费。一年下来，我们有的人均收入比上年增加了３５００元。我们富了不忘乡亲们，现在正准备把学到的技术传给左邻右舍，带动她们致富，当文明幸福家庭。我们争取抽出部分钱来捐给“幸福工程”，让更多的贫困母亲得到救助。
（山东东平县大安山乡陈绪英刘振英等１６位脱贫母亲）
只要人人都献出爱（附图片２张）
王光美，１９２１年９月２６日生于北京。毕业于北京辅仁大学物理系，获硕士学位。
现任全国政协常委，“幸福工程”组委会主任。
陈绪英、刘振英等１６位脱贫母亲的信，让我这个“幸福工程”组委会主任感到欣慰。工程启动至今不到３年，已有近３万个贫困母亲得到救助，这是爱心的成果。１９９７年１０月，我们把评选出的１３位先进脱贫母亲请到北京，一方面对她们进行鼓励，另一方面也向给予我们捐助和支持的朋友们汇报工作。
“幸福工程”旨在救助贫困地区的贫困母亲，并优先救助计划生育户。救助方式是小额低息贷款，直接到人，滚动发展，帮助她们劳动脱贫。母亲是这个世界上最具爱心的群体，我在晚年选择参加这项工作，是想为帮助这些母亲走出贫困尽一点力。
１９９５年初，彭珮云同志给我写了封信，谈到要搞一个救助贫困母亲的“幸福工程”，希望我能担任组委会主任。有关同志向我详细介绍了全国１０００万贫困母亲的现状以及“幸福工程”的救助办法、落实措施等等，我觉得这件事很有意义，也很实在，便答应下来。后来，我听说“幸福工程”曾请中央一位领导同志题写名称，这位领导说，你们先干５年，干得好我就题。我很欣赏这种实事求是的做法。
搞扶贫济困要用钱，这不是振臂一呼就能解决的。令我感动的是，听到“幸福工程”成立的消息，天津绿天使公司率先捐了１００万元，然后天津卡夫天美公司捐了３０万，山东孔府家酒捐了１０万，加上计划生育系统上上下下地捐，工程就这么启动了。１９９７年上半年，我们已投入资金近２０００万元，设立项目点５１个，救助贫困母亲近３万人，可这离需要救助的人数还差得太远。我坐在组委会主任的位子上，心里很着急。现在社会上各种公益捐款太多，我又张不开口朝别人要钱。于是１９９６年１１月，我将母亲留给我的６件古瓷器拍卖了，扣除手续费等，剩下５０万元捐给了“幸福工程”，尽我之所能吧。当时，有位外国记者问我：捐了你母亲的东西不心痛吗？我说，看见还有那么多贫困母亲我更心痛。况且，我妈妈从小就教育我们要自立、勤俭、有爱心，她就是这么做的。解放后，她支持我父亲把家里的宅院捐给了国家，又自己出钱、出房办起了托儿所，帮助双职工照顾孩子。我妈妈从不看重私有财产，她有着一颗博大的爱心，我这么做，也是符合她老人家一贯精神的。
这几年，我时时被那些不向命运低头，用有限的救助贷款，凭劳动摆脱贫困的母亲们所感动。我去过几个“幸福工程”项目点，在贫困地区，母亲付出的最多，也最需要帮助。她们不仅在家里吃的最差，劳作最辛苦，而且，她们的素质直接关系到孩子的未来。我们第一批救助点陕西省大荔县，是个移民库区，人们生活很苦。我去的那天正好下雨，黄泥巴路粘得没法走。在一个叫王尚英的贫困母亲家里，我看见她８０多岁的婆婆躺在用树枝、泥巴和塑料布搭的房子里，外面下雨，屋里也滴水。两个女儿一个２２岁，一个２４岁，都因家里太穷，没人敢娶。许多村子，因为穷和愚昧，残疾孩子不少。但在这些地区，不管导致贫困的原因是什么，贫困母亲却都同样勤劳、节俭、诚实、有爱心。为了争取我们的资助，有的母亲主动放弃了生育第二胎的指标；有的动员外出打工的丈夫回来一起劳动。得到资助的母亲们知道，这千元左右的贷款是她们脱贫的启动资金，是希望，是机会，而要达到目的，只有靠劳动。在我们早期救助的母亲中，已有相当部分还清了贷款，有的甚至还拿出自己的钱或猪崽、羊崽帮助没有得到资助的母亲。甘肃省礼县的潘东香，是我们的先进脱贫母亲。她来京参加表彰会的几天里，什么都舍不得给自己买，却从发给的５００元奖金中拿出部分买了２０多套铅笔盒，准备奖给村里品学兼优的孩子。她还跑到北京大钟寺农贸市场，打听花椒的价格，准备把家乡的花椒运来卖。这些母亲不但脱了贫，而且提高了自身素质。这几年，在实施“幸福工程”的过程中，尽管遇到过不少困难，但一想到那些渴望救助的母亲，想到她们拿到贷款后全家上下拼命劳动的情景，想到她们脱贫后的喜悦，我们又有什么理由害怕困难呢！
脱贫的母亲让我感动，那些慷慨献爱心的人们也使我受到鼓励。自从“幸福工程”启动以来，新闻界的许多朋友积极进行宣传报道，有的记者主动下到最苦的地方，到大深山里，实地采访贫困母亲，报道她们的境遇、“幸福工程”的救助形式以及救助效果，尤为可贵的是还向我们指出不足，提出改进意见。为了宣传“幸福工程”，我们还举办了几次音乐会，文艺界的朋友赵莱青、鲍蕙乔、谢芳、幺红等等不要报酬，义务演出，台湾著名艺术家范宇文、肖惟真也专程来京参加义演。
救助的前提是资金，企业界在我们发展之初支持了我们。之后，更多的人向贫困母亲伸出了援助之手。我曾去过福建省安溪县，那也是个大山区，一位老华侨多年来为他的家乡安溪捐款捐物，办教育，搞建设，在当地传为佳话。当他听说“幸福工程”后，立即捐出３０万。香港的全国政协委员伍淑清，在“幸福工程”刚启动时就捐来两万元。香港的陈君实老先生，通过新华社香港分社辗转送来５０万捐给贫困母亲。美国华侨吴京红女士，听了一场“幸福工程”音乐会，当晚打来电话，捐助１０万元。香港“爱心行动”１９９６年捐了３０万，去年，这个活动负责人王一平先生考察了捐助点的情况后，又捐了６０万，并表示今年还要来考察，救助搞得好，捐助再翻番。不论是有实力的企业还是个人，他们的钱都是辛辛苦苦挣来的，他们创业时的艰辛和付出，又有多少人知道呢？
让我感动的还有那些工薪阶层、普通的劳动者，他们决不富裕，但充满爱心。中办老干部局的一位干部把自己献血的补助费捐了出来。全总一位８３岁的老同志，在１９９７年母亲节那天，一大早就让家人陪着，把２０００元钱放进了我们设在街头的捐款箱。萧三同志的夫人叶华（第六、七届全国政协委员），把萧三主编《革命烈士诗抄》的两次稿费捐给“幸福工程”。刘仁同志的夫人甘英（曾任北京市政协副主席）将捐献文物所得的两万元奖金全部捐献。还有老新闻工作者钱江同志的夫人张建珍捐来２０００元。李富春、蔡畅同志的女儿李特特捐来３万元，我所在的中直机关直属三十几个部委，领导带头，一次就捐了近７０万元，还有数不清的热心人将从衣、食、住、行上省下来的钱捐了出来。最令我感动的，是我在四川遇到的一位下岗工人，他听完“幸福工程”的介绍，当即摸遍了身上的所有口袋，将仅有的８元钱捐了出来，那情景我总也忘不了。正是这些凝结了无限爱心的捐款，才使“幸福工程”得以进行，也正因为如此，我们更要加倍严格地管好、用好这些捐款。
我们国家人口多，东西部发展不平衡，为了扶贫，国家制定了“八七扶贫攻坚计划”，下了大力气，我们“幸福工程”只是拾遗补缺，做了一点事。国家的事要大家关心，“幸福工程”“希望工程”、“春蕾计划”、“助老工程”等等一样，都是动员社会力量，为国家尽一份心。我知道，在我这个年纪，许多事已经是心有余而力不足了，但我总会和大家一起尽力去做。我们的社会是充满爱心的，我常常被这爱所感动。我同样相信，这份爱是人类的美德，是无处不在的，是永恒的。
（王光美）
图片：
王光美在陕西大荔县看望贫困母亲。
照片人物的故事（附图片１张）
张梅
她叫黄继美，住在四川宣汉县落耳坡村。
１９９６年夏季的一个黄昏，我随幸福工程组织的万里行记者采访团路经落耳坡村。村子在山背上，只有五六户人家。有一户门开着，我走了进去。黄继美正在烧饭，背上的背篓里放着孩子。两年前，结婚没多久她的丈夫就去山西挖煤了，留下２２岁的她和９个月的女儿以及四壁空空的家和３亩山地、１头猪。这几天，她家连买火柴的钱都没有了，烧饭要从别人家引火。
她家的３亩山地散在５个地方，最远的一块要走一个多小时山路。地里土豆挖了，她要背下山，红薯刨了，她也要背下山。收一季，即使她每天背３次，每次背４０公斤，也要背４０多趟，用十几天。冬天到了，她还要到十几里外的山上砍一年烧的柴。这本是男人干的力气活，柴山势陡，又荆棘丛生，她要极其小心地稳住脚，拨开荆棘，将胳膊粗的柴树砍断，再劈去乱枝，截成一米左右长的棍子，捆好背回家。我问她：“你愿意丈夫外出吗？”她说：“哪个愿意！没得办法。地里收的不够吃４个月。”这时，我看了看她的家，一间房子，一个土灶，一张床，一张旧桌子上泡着半盆土豆，下面堆着一堆土豆。看上去，家里值钱的就是那堆土豆了。我就又问：“你觉得苦吗？”她摇摇头说：“穷没根，富没苗，年轻人只要勤劳，就有好日子过。”这时，幸福工程组委会于副秘书长问，假如贷给你钱，你打算做什么？她脱口说：养羊，要不改土！
在城里，许多２２岁的女孩还经常在父母身边撒娇。在山里，黄继美却顶着太阳冒着雨，担起了一个家。黄继美的韧劲和乐观、豁达的生活态度感动了我。我喊来同行的中国人口报摄影记者刘戈宇，请他拍下了这张照片。
母亲的情怀
单菊
母爱，作为人类一种崇高的爱，是一棵人类精神大树，她永久地枝繁叶茂。
在贵州省极贫山区的一座苗寨里，我见过这样一位母亲。她叫罗桂英，结婚１０年多，总是最后一个上饭桌。多剩多吃，少剩少吃，不剩不吃，累月经年，她的胃严重损伤，发病时腰都直不起来。我问她为什么总是最后一个吃饭。她说，孩子们要上学，要长身体，婆婆老了，丈夫要干重活，就该我少吃。说这话时，罗桂英平静得像山涧溪水。就在那一刻，我突然明白，原来母爱的伟大在于付出的不知不觉。若一个人付出了而不觉得已经付出，就不会为付出估斤算两，也便不会对受益者讨价还价。这便是母爱的伟大和无私。
母爱伟大。造物主却把做母亲的权利让女性独享，能为人母，是一种幸运。纵使无福为母，也可以付出母亲般的爱。５０年代，内蒙古草原的母亲们曾经养育过３０００名孤儿。８０年代，浙江两位老人靠捡破烂养大了１３个弃儿。天津ＳＯＳ儿童村的妈妈们，在临时家庭里为孩子们缝缝补补。还有弱智学校的老师们，给孩子们洗脸、剪指甲。她们付出了母亲般的辛苦。
爱是属于社会的，母爱作为爱的崇高形式，更当属于社会。母亲无私地给社会献出了爱，我们更该用爱去温暖她们的心。面对我国的一千万贫困母亲，我们每个人有责任和义务向她们伸出援助的手。
母爱是爱的摇篮。我们在母爱中成长身体，感受爱，也学会了爱。并在这种爱的提示和牵引中，懂得应该去爱他人，爱社会。于是，我们就拥有了一份母爱般的情怀。
收了停车费当赔丢车款
黄晓红
１９９５年７月６日，家住广元市朝天区的个体营运户李建国以１６８００元的价格从他人手中购得长安牌微型小货车一辆。购车后，李即对该车进行了一次大修，花去修理费３３３６·９０元。１９９５年１０月９日晚，李将这辆尚未过户的小货车开进了广元市长城宾馆。李交了３元停车费，但该宾馆值班人员未向李出具发票。之后，李住进长城宾馆。第二天早上，当李准备离开宾馆时，发现车子不见了。该宾馆值班人员称该车已于凌晨被一个穿白衣服的人用钥匙打开开走。李遂与值班人员一道向嘉陵派出所报案，但该案至今未破。李认为其车辆被盗是由于宾馆工作人员玩忽职守所致，遂要求宾馆给予赔偿。宾馆则以李建国当晚仅交纳３元临时停车费，并未办理任何保管手续，且盗车人是用钥匙将车开走的为由，明确表示不承担任何民事责任。双方协商未果，最后只好对簿公堂。
此案立即受到众多法律工作者和当地市民的广泛关注，并引起了一场有关停车费的讨论。有人认为，停车场不应承担赔偿责任。理由是李建国所交３元钱不属保管费，而是车辆在一定时间内的场地使用费。因为保管费用的收取应以车辆的价格为标准，而停车场通常却是以车辆的大小制定收费标准，即大车费用高于小车。显然，停车费不能等同于保管费。李享有停车的权利，但宾馆却无看管之义务。还有人认为停车场应承担部分赔偿责任。理由是停车场仅收取李３元停车费，若全额赔偿显失公平，故建议按情势变更原则，兼顾商业习惯变更合同，由停车场承担相应赔偿责任。
法院审理后认为，李建国将小货车停放在广元市长城宾馆停车场内，并交纳停车费３元，应视为他们之间达成了委托保管合同，双方权利义务关系也随之形成。一方支付了保管费，另一方就应承担保管义务。广元市长城宾馆由于工作人员疏忽大意，保管不善，致使李建国车辆丢失，根据经济合同法第三十八条规定：“货物在储存期间，由于保管的不善而发生货物的灭失、短少、变质、污染、损坏的，（保管方）负责赔偿损失。”由此，广元市长城宾馆应承担赔偿责任。该宾馆在承担赔偿责任后，依据查明的事实真相向造成货车丢失的直接责任者主张追偿的权利，则不在本案的处理范畴之内。广元市市中区人民法院依法一审判决广元市长城宾馆赔偿李建国购车费、汽车修理费等共计２０１３６元，并承担本案诉讼费。
方便居民的信报箱群
本报记者薛飞
城市居民住宅的通邮问题一直受到人们的关注，普通老百姓居家过日子离不了各种邮件。各地的建设部门和邮政部门作了不少努力，以使邮件安全、及时地送达居民手中。记者在内蒙古呼和浩特市采访时发现，这里的信报箱群很有特色。
在居民住宅区，不少住户或是没有信报箱，或是年久失修，给邮递员的投递带来困难，而居民的信报箱一旦损坏，报修往往十分困难，常常是居民自己动手修修补补，安全没有保障。１９９６年，呼和浩特市邮电局在资金极其紧张的情况下，拿出６００万元，建起了一批信报箱群，以提高邮件投递的准确率，方便居民。所谓信报箱群就是集中统一建设一个单位或小区（或其一部分）的信报箱，形成信报箱群，邮递员将邮件送到信报箱群进行分发，或者由信报箱群的管理人员进行分发。与住户自己的信报箱相比，信报箱群牢固、规范，便于邮电部门统一管理，居民取邮件又十分方便，还可以投递，非常实用。
在内蒙古林业大学，记者参观了这里的信报箱群，８２５个信报箱集中在校门内的一侧，不时有人到这里打开自己的信报箱，取走邮件。据介绍，这个信报箱群每个信报箱格成本５０元左右，都是呼和浩特市邮电局投资的，共花了１０多万元，投入使用后受到师生们的欢迎。每个用户只要交１５元的钥匙押金，就可以无限期无偿使用信报箱。一位前来取邮件的学生告诉记者，以前取报纸信件要按照规定的时间，否则就要等到第二天，而现在随时都可以取，方便多了。在信报箱群中，还设有收集发出邮件的邮箱，用户到这里取走邮件的同时，可以将要发出的邮件投入邮箱，投递员来投递以后，打开邮箱将邮件取走，十分及时。目前，这里的８２５个信报箱８０％以上有了用户。在一个居民小区，一位退休干部说，以前这个小区没有信报箱，取信件都要到单位去，连报纸都订不了，有了信报箱群以后，取信报、发邮件方便多了。
入伍到队第一天（附图片２张）
分别来自山东、四川、安徽等四个省市的几百名新兵，于日前全部到达武警北京一总队十支队。为了使这些大多数是独生子的新战友在新兵训期间吃好、住好、训练好，顺利地培训为合格的武警战士，该部队提前一个月做好了各项迎新准备工作。
１：新兵刚走进营房，老兵就端上了热腾腾的“迎新面”。
２：新战士正在细心学习怎样才能把软绵绵的被子叠成“豆腐块”状。
（武警北京一总队十支队刘业国）
中年求学的经历
１９８８年７月，当我领到那本鲜红烫金的大学毕业证书时，鬓角已稀疏地染上了白霜。
那是１９８３年，怀着“老三届”未圆的大学梦，当时已进入３５岁的我，考入了华南师范大学函授学院，成为汉语言文学系的一名学生。由于通过工作实践感到非学无以建业，不学难有后劲，因此比少年上学时勤奋用功多了。
然而《文学概论》的抽象，《古代汉语》字词句的难懂，《古代文论》的深沉，都是比较难啃的。大学的课程就得学得精、细、深。授课的都是著书立说者，都有独到的见解，作业靠死啃书本不行。考试时，宁愿强记硬背闭卷考试，也不愿开卷考试被深难度题目所困扰。尽管学习难度大，但想到是为增长自己的知识而学，为提高工作能力而学，也算尽心。
记得第一次《文学概论》作业———浅析作家王愿坚小说《七根火柴》中无名战士的典型意义。我以《生命的火种，战士的丰碑》为题，认真写了１５００字，颇得老师赞赏。卷上老师评点：“这是一篇散文式的评论，寓观点于实例之中，评论与抒情交融一体，读来很受感动。”从此，坚定了我学习中战胜困难的信心。
当时，为使《现代汉语》拼音发音准确，我曾向读小学的儿子请教，为弄懂《古代汉语》中的字词句，我曾请教妻子。寒暑假是我们函授生学习的最佳时期，几年的节假日，多是短暂休息，或不休息，不远行，而是勤奋学习。
回首五年，我深深理解了“学无止境”的含义。以往，我常常羡慕一些青年人对知识的广博涉猎，佩服一些老年人对知识的穷追不舍。而对进入中年的自己，常常有一种对知识的轻薄，自信凭年轻力壮足矣。经过五年寒窗，我深知知识稚嫩的我与进入中年的我并不同步，未涉足知识海洋，不晓其广阔深奥。
于是，有了用文学充实业余生活的意念。尝试在生活中捕捉典型形象、典型环境，练笔写些小作品。有一次灵感来了，写了一篇反映军营生活的小小说《第二年兵》，竟然获得了广州军区《战士报》在全军区内开展的小小说创作一等奖。《解放军报》刊登时，还专门发了《写出军营“滋味”来》的评论予以肯定。朋友说，我创作有潜力。那时我已任团政治委员三年了，丰富多彩的军营生活和函授学习打下的基础，使我对文学创作有了兴趣，我的散文被选入“全国中青年精短散文征文选萃系列丛书”。１９９２年８月西南交通大学出版社出版了我的散文集《醉卧芳草》；１９９６年１２月花城出版社又出版了我的散文集《热土芳草》；１９９７年８月，我与朋友合著的３８万字长篇小说《南方遗梦》出版了。我曾在这部书的封底简介中写道：但愿人生年华有限，作品生命无穷。这也是我的追求。
（广州开发区报施大鑫）
燃太岳烽火树浩然正气——忆太岳根据地时期的安子文同志
高扬文史怀璧焦善民王锐
安子文同志是我们党的杰出的组织活动家。抗日战争时期，我们曾在安子文同志领导下工作。今天，我们追述他在开辟太岳革命根据地时期的历史功绩，怀念和他一起工作、并肩战斗的岁月，以寄托我们对这位优秀的共产党员、共产主义的忠诚战士的真挚怀念之情。
抗日战争爆发以后，由于我党与盘踞山西的国民党军阀阎锡山建立了特殊形式的统一战线，薄一波同志于１９３７年１１月８日出任山西省第三行政区政治主任（后改称山西省第三区专员公署专员）。同年１１月底，中共北方局派遣安子文同志来到晋东南。从此，薄一波、安子文等同志遵照党中央的指示，以太行山作屏障，以太岳山为依托，在同蒲铁路以东，白（圭）晋（城）公路以西，曲（沃）高（平）公路以北的三角地区，开展抗战动员，发动群众，改造旧政权，发展党的组织，培养党的干部，建立抗日武装，揭开了创建太岳革命根据地斗争的序幕。
１９３８年２月，中共晋冀豫省委在太岳区沁县设立办事处，由省委统战部部长安子文兼任办事处主任。１９３８年７月，在沁县办事处的基础上成立了中共太岳特委，安子文同志任书记，太岳区的党组织进入了大发展阶段。１９３９年４月，中共太岳特委改称为中共太岳地委，安子文同志任书记。１９３９年１１月，成立了以薄一波同志任书记的晋东南军政委员会。１９４０年１月，中共北方局决定太岳地区成为独立的战略区，成立太岳区党委，安子文同志任书记。同年１月１９日，陈赓同志奉八路军总部命令率领八路军三八六旅进驻太岳区。晋东南军政委员会改称为太岳军政委员会，薄一波同志任书记，主要成员有陈赓、安子文等同志。
１９４１年６月中条山战役后，太岳军区与太岳区党委根据一二九师发出的乘机开辟岳南中条山局面的指示，迅速组建了太岳南进支队和随军南下工作团开辟工作。区党委研究党、政、民领导班子时，安子文同志亲自选派干部进行谈话，分析形势，交代方针、任务与工作方法。初派史建、杨少桥、时逸之等同志随工作团开展工作。后调韩柏（焦善民）、时逸之、王锐组建岳南地委与专署班子。１９４２年，根据中央关于抗日根据地土地政策的决定与执行土地政策的指示，又抽调周一清、赵涛等一批干部建立工、农、青、妇救国会机构。岳南由于封建地主阶级旧的反动势力雄厚，阎锡山的六十一军同临汾日军密订联合反共的协议，加之我党工作基础薄弱，开辟工作极端艰难。但我党我军贯彻全心全意为人民服务的宗旨，高举抗日救国大旗，积极打击日寇，经过一年多的艰巨工作、斗争、反复较量，特别是在１９４２年春，邓小平政委亲自指挥的浮翼战役和召开的石槽会议迅速地扭转了岳南局势。当年７月，六十一军被迫撤回汾河以西，至１９４２年底，同蒲线上临汾、襄曲与白晋线上长子、高平４县都建立了县区党政机构和游击队，连同腹心区的浮山、翼城、沁水、士敏共９个县，工作都全面开展起来，基本上控制与稳定了整个岳南区的局势，为太岳、晋豫两个区党委统一合并，为开辟建设中条山地区奠定了稳固的基础。安子文同志１９４３年春调赴延安中央工作。安子文同志在太岳区党内外，特别是在党内，享有崇高的威望。薄一波同志在评价太岳区工作时说：“太岳区地方小、人口少，但对抗战的贡献大。”作为太岳革命根据地主要创建人之一的安子文同志的革命业绩必将永垂青史。
武装群众坚持游击斗争
重视发动群众是安子文同志的一贯思想，他身体力行，经常深入实际指导群众工作。为了贯彻落实党中央《关于抗日根据地土地政策决定》和《关于如何执行土地政策决定的指示》，由邓小平同志提议，１９４２年４月，太岳区组织党、政、军、民各界１５０人组成了春耕检查团，安子文同志任团长，分赴沁县、沁源、屯留三个县，运用群众工作的方式，反对并纠正行政命令的办法，自下而上地发动群众，深入开展减租减息运动。当时太岳区历经敌人五次“扫荡”，人口损失达１４·９％，物力和财力也遭受到巨大损失。根据地内春荒、夏荒空前严重，有的地方无粮户占３５％，群众情绪低落。安子文同志指出：要耐心细致地做农民的思想工作，帮助他们打消顾虑，发动他们与恶霸地主斗争，然后再进行减租减息。经过一段时间深入细致的思想教育，群众情绪开始恢复，适时开展了减租减息运动。１９４２年７月，太岳区农救总会制定了《土地斗争纲领》，要求实行“二五减租”、“分半减息”。减租减息运动进一步深入，群众生产热情也高涨起来，军粮民食得以保障，军民积极地参加政府领导的各项工作。在群众运动中，不但扩大了正规军，而且建立了从村游击小组到区分队、县大队的武装组织。群众参军参战十分踊跃，群众性的游击战争在太岳区更广泛地开展起来。
１９４２年１０月，日本侵略军发动了长达３个月的“全山西秋季剿共作战”。１１月１１日，太岳区党委根据根据地有雄厚的群众基础，作出了《关于反扫荡的决定》，提出依靠群众，广泛开展人民游击战争，长期围困敌人的战略方针。在区党委的领导下，１．５万多群众进行了有组织的大规模转移，使近百里的交通线周围１６００平方里的区域空无一人，对敌人实施空舍清野。转移的群众自觉毁掉不能带的东西，填埋了水井，尽管离乡背井，备受艰苦，群众说：“敌人不退，誓不回家。”沁源县的青壮年全部参加了民兵组织，配合决死队、游击队采用破路战、伏击战、地雷战、麻雀战等多种战斗形式与敌人周旋，使被围困的敌人寸步难行。驻守据点的敌人，既没有粮食、柴草和水，又被抗日军民袭扰得不得安宁，完全处于人民战争的汪洋大海之中。经过抗日军民两年半的艰苦斗争，敌人“剿共实验”完全失败，最后不得不狼狈逃窜。英雄的沁源人民为围困战的胜利作出了巨大的贡献和牺牲。据当时统计，被日本侵略者杀害的群众就有３１００多人。不幸被捕的４００多名群众在敌人的严刑拷打下，没有一个屈服，没有一个投降。沁源人民对敌斗争围困战的胜利，是对太岳区全面工作的一次严峻考验，并受到党中央的鼓励和表扬。《解放日报》连续发表了１０多篇沁源围困战的专题报道，陆定一同志还亲自为《解放日报》撰写了题为《向沁源军民致敬》的社论，将沁源军民的斗争誉为“敌后抗战中的模范典型之一”。正是沁源人民机智勇敢和流血牺牲，才谱写了这部可歌可泣的英雄史诗。
贯彻统一战线政策建立抗日民主政权
太岳区的社会环境非常复杂。抗战初期，八路军的正规军没有进驻太岳区，太岳区驻扎有２０多万国民党军队，阎锡山多年培植起来的反共、反人民、反革命的旧势力仍然掌握着这一地区各县的政权。旧政权执行国民党的片面抗战路线，反对共产党，阻挠人民群众开展抗日活动，政治形势异常严峻，统战工作十分艰巨。安子文同志正确执行了统一战线中独立自主的原则，不失时机地开展抗战工作。
薄一波同志出任第三专署专员以后，和安子文同志密切合作，利用阎锡山提出的“制裁坏官、坏绅、坏人”的口号，当机立断，替换或重新任命了沁县等１３个县的县长，全部由共产党员担任。安子文同志借助那一时期统一战线的有利形势，把我党在太岳区的机关都挂上了八路军的牌子，公开称特委是八路军联络处、县委是八路军工作团、区委是《新华日报》分销处。借助八路军的合法身份和威望，不仅为发动群众、发展党的组织、建立抗日游击队提供了有力的保护，而且便于对国民党在太岳区的驻军和各种地方势力开展又斗争又团结的统战工作，制约了反动势力的发展和国民党军队对群众的勒索和压迫。
安子文同志作为中共晋冀豫省委统战部部长，公开称八路军联络处主任，与太岳区境内国民党驻军的高级将领冯钦哉、高桂滋、刘戡、武士敏等人开展了卓有成效的统战工作，团结争取了一部分国民党军队、各界民主人士等积极参加抗日斗争。
１９４１年，敌人实行“三光”政策和推行所谓“治安强化运动”，强迫占领区周围的群众组建维持会。有的地方，党员带领群众抵制建立维持会。但由于敌强我弱，敌人大肆烧杀，使革命力量遭受了很大损失，有的村镇基层政权一度被汉奸、地主等反动分子控制。安子文同志在深入调查的基础上，决定在敌强我弱，一时无法阻止敌人组织维持会的地区，采取一面摧毁地主掌握的维持会，一面由秘密党员和进步群众控制维持会的“两面政权”策略。利用维持会了解敌人动向，给我们传递情报，向敌人谎报军情，阻挠敌人征丁、征粮。实施从拖延到“维持”，从“维持”到拖延，拖延中有“维持”，“维持”中有拖延的办法，敷之衍之，虚与周旋，既保存我们的力量，也减少群众的损失，使我们重新掌握了斗争的主动权。随着我方力量增强，适时取消维持会。安子文同志提出以革命的“两面政权”对敌人进行合法斗争的策略，得到华北局的肯定。这说明安子文同志既有坚定的原则性，又有根据情况变化，采取不同政策的灵活性。
重视党组织的建设和党的核心领导作用
安子文同志始终把党的建设作为最根本的大事来抓。他提出要在群众运动中和对敌斗争中建党，把根扎在贫下中农中。他经常教育干部要掌握发展与巩固的关系，党员发展一批，巩固一批。安子文同志尤其重视党的基层组织建设，他强调说：只有党支部起到了战斗堡垒作用，才能发展和巩固根据地。在支部建设中，安子文同志善于抓典型，解决实际问题。１９３９年初，他深入沁县农村，调查研究在战争环境中建党问题，领导清理党员中的不坚定分子，消除家族关系对党组织的侵蚀。无论在游击区还是敌占区，太岳区党的基层组织，几乎分布到每一个村庄。太岳区党组织所以有强大的战斗力，在对敌斗争中打不垮、拖不烂，始终冲在斗争的前线，是与安子文同志的建党指导思想和他深入实际的工作作风分不开的。
安子文同志重视党的干部队伍建设，而且善于做干部的思想工作。区党委始终把教育和培养干部作为太岳区各级党组织的重要任务。１９３８年７月，中共太岳特委成立伊始，就创办了党校，加强培养斗争中涌现出来的优秀分子。安子文同志经常亲自给党校学员上党课，教育他们要密切联系群众，处处起模范带头作用。并要求各县开办党员训练班。在他的带领下，县委书记们也亲自为党员训练班讲课。由于开办党校和党员训练班取得了很好的成效，太岳区的群众团体也陆续组织了一些训练班，如青年干部训练班、妇女干部训练班、财经干部训练班等；各地还根据工作需要组织了伏击战训练班、减租减息训练班等。实践证明，这些训练班对在各项工作中贯彻落实党的路线、方针和政策，对提高干部的政策理论水平和工作能力起到了积极作用。例如当时太岳区党的干部中存在着轻视政权的思想，安子文同志引用列宁关于革命的目的就是为了夺取政权的论述，联系太岳区的实际，说明政权在群众中有很强的号召力，阐明掌握政权的重大作用和意义，帮助干部提高对掌握政权的认识。１９３９年底，太岳区基本完成了自上而下与自下而上相结合的各级政权的改造工作，为建立民主政权奠定了基础。在我党开辟的敌后抗日根据地中，由于薄一波同志掌握一级政权，安子文同志动员党员干部积极参与并领导改造旧政权工作，太岳根据地成为改造旧政权最早的地区之一。有了政权这一武器，各项抗日工作都能顺利进行。
１９３９年１１月１４日，太岳区党员代表大会在沁县召开。中共北方局常委、八路军副总司令彭德怀同志亲自出席大会，并发表了关于抗战形势和“反顽”斗争的重要讲话。安子文同志在大会上作了总结发言。针对国内出现的投降、妥协逆流，和阎锡山磨刀霍霍准备发动事变的新情况，会议提出必须动员一切力量开展反投降、反妥协斗争，准备应付突然事变；强调要进一步加强党的领导，巩固党的组织，发挥政权威力，坚决打击顽固势力的渗透和进攻。这次会议为在太岳区粉碎阎锡山发动的“十二月事变”提供了思想和组织保证。
１９４１年初至１９４２年底，八路军“百团大战”胜利结束以后的一年多时间里，日本侵略军抽调大量兵力，采取“蚕食”和杀光、烧光、抢光的“三光”政策，对太岳抗日根据地进行了五次大“扫荡”，实施所谓“治安强化运动”。抗日军民损失较大，根据地也逐渐缩小。１９４１年７月３日，《太岳日报》发表了安子文同志《共产党员在根据地建设中的责任》一文，要求太岳区的共产党员，在斗争环境日益艰苦、工作任务更加艰巨的情况下，应成为执行党的政策和遵守纪律的模范，坚决粉碎敌人的进攻，为建设一个巩固、民主的抗日根据地而战斗。在反“扫荡”斗争中，党员、干部与群众同甘共苦。在群众生活最困难的时候，区党委、行署和太岳纵队发起了节约运动，如沁源县的机关干部一月节食一日，有的部队主动把口粮每人每日减少二两，节约下来的粮食救济困难群众。经过太岳军民的顽强斗争，１９４２年，我们不但恢复了岳北原有的控制区，还开辟了岳南抗日根据地，并挺进到中条山地区。
为了在太岳区贯彻延安整风精神，１９４２年４月２７日《太岳日报》发表了安子文同志《改造我们的作风》一文。文章详细分析了太岳区党员作风情况，并对太岳区的整风提出了具体要求，指导和推动了全区的整风工作。
坚强的党性与高尚的品德
安子文同志政治坚定，对恶势力和干部队伍中的错误思想，从不妥协，坚决予以斗争。他严于律己，具有极强的组织纪律性；他实事求是的作风，堪称我们的楷模。安子文同志和普通干部一样住窑洞，吃野菜，穿粗布衣服。虽然他经常工作到深夜，但坚持按机关作息时间出早操。安子文同志经常下乡搞调查研究，坚持一切从实际出发，重实干、不空谈。他作风民主，对犯错误的干部不歧视、耐心帮助。安子文同志对身边的工作人员和蔼可亲、关怀备至。组织上配备给他一匹马。警卫员没有马，每次下乡只能徒步随行。安子文同志有时看到警卫员走累了，就把马让给警卫员骑，而他自己步行。他对亲属要求十分严格。安子文同志的夫人刘竞雄同志，每天都在单位大灶上吃饭，没有享受过任何特殊照顾。１９４１年春，日寇频繁“扫荡”，根据地的粮食供应极为困难。安子文同志带病参加生产劳动，率领机关工作人员开荒种地。司务长看到首长们的身体日益虚弱，想方设法弄到一些白面，留给几位领导同志吃。安子文同志知道后，对司务长说：“有了白面大家一起吃，白面不多没关系，可以吃一顿白面拌汤，大家一起改善生活。”１９４２年，安子文同志患重病，刘竞雄同志在延安得知后，把节省下来的５０００元陕北票汇给他。安子文同志把一部分钱交了党费，另一部分补进了大家的伙食。
为了纪念含冤去世的刘少奇同志，安子文同志凭着对党负责到底的精神和顽强的毅力，在病榻上分秒必争，在自己生命的最后时刻撰写完成了《为把我们党建设好》一文，这是他留给我们的最宝贵的遗产，体现了这位老共产党员坚强的党性和对党的无限忠诚。
遗爱般般在，世人常怀想。安子文同志虽然离开了我们，但他顾全大局、沉着坚定、知人善任的政治素养，埋头苦干、不尚空谈的求实精神，平易近人、密切联系群众、实事求是的工作作风，以革命利益为重、毫不计较个人得失的党性原则，严以律己、宽以待人的优良品德，以及他对革命的贡献永远不会磨灭。安子文同志永远活在我们心中！
乐给党旗添光彩甘为人民扛『长工』
——怀念新中国地质矿产事业的主要奠基人何长工
宋瑞祥
１９９７年１２月２９日，是地质职工衷心爱戴的卓越领导人，原地质部副部长、党组书记何长工逝世１０周年纪念日。
在近７０年的革命生涯中，何长工领导地质工作长达２４年，为新中国地质矿产事业的创建和发展做出了重大贡献。我们深切缅怀这位彪炳中华民族史册的老一辈无产阶级革命家，怀念这位功勋卓著的新中国地质矿产事业的主要奠基人。
一、匆匆上任
何长工１９５２年８月调入地质部。此前曾任重工业部副部长、代部长，以航空、钢铁、造船、电机和动力工业为重点，抓了重工业部的组建工作，奠定了我国重工业和航空工业发展的基础。
１９５２年８月７日，中央财政经济委员会副主任薄一波找何长工谈话，“组织上决定调你到即将成立的地质部去工作”。何长工很感突然，就以自己不懂地质和身体是个二等残废爬山越岭困难为由，“讲价钱”要求到其他部门去。薄一波说：“这次调动是周总理向毛主席提出的，毛主席同意你去地质部，说你有那么一股劲。”薄一波还说：“事情定得很急，也来不及和你商量。”当日下午，中央人民政府委员会任命何长工为地质部副部长。就这样，何长工来到地质部，开始了他长达２０多年的地质工作生涯。
二、百年大计教育先行
何长工是我党历史上最早从事教育工作的教育家之一，曾在红军时期创办过红军大学，后长期领导抗日军政大学，解放后又创办了北京工业学院。来到地质部后，他首先从正规院校抓起，开始创办地质教育。
由于当时北京、长春两所地质学院组建不久，尚无校舍，当年招收的学生只能借地上课。为此，何长工亲自抓选择校址、师资调配、建校规模、重要基建物资供应等。他奔走往返，利用自己的特殊关系，争取学校所在地省、市领导和国家有关部门的支持，从而极大地推动了建校进程。一年之后，新中国地质教育的最高学府———北京地质学院、长春地质学院教学楼竣工，学生们进入新校舍上课。
１９５６年，经高教部批准，何长工决定在西南重镇成都建立成都地质学院。筹建期间，何长工亲赴成都督战，一住就是一个月。在四川省委书记李井泉的大力支持下，建设速度出乎意料，做到当年筹备，当年建设，当年开学。这种建设速度不仅是中国地质教育史上的奇迹，而且在我国其他行业院校建设史上也是没有先例的。何长工又先后领导创办了南京、武汉、重庆、长春、西安、宣化、北京、郑州、广州、昆明等１０所中等地质专业学校。地质教育高、中级成龙配套，地区分布布局合理，呈现出勃勃生机。
在抓正规院校建设的同时，何长工还狠抓了干部的业务培训。首先在北京地质学院举办了以部、司局级干部为对象的“老干部”班，请李四光等老地质学家当老师。另外，地质部各司局还举办了各类短训班，并派出近万人进入函授大学、夜大学学习。通过培训，使领导干部和职工的业务水平得到了提高，许多老干部逐渐由“外行”变成了“内行”，其中学得最好的是张同钰，后任地质部副部长。１９６６年底，地质部已拥有２０万员工的地质队伍，其中工程技术人员占１／４以上。地质队伍不仅壮大了规模，而且在人员素质和技术配套方面都有了很大的提高和完善。
三、建立自己的装备和仪器制造工业
何长工十分重视地质勘探装备和地质机械仪器生产。地质部建部前，这些装备和仪器全部依靠进口，我国还没有地质勘探装备和机械仪器制造工业。建部后，何长工提出自己生产地质勘探装备，他找到供应司长，让供应司先负责筹备，“如有困难解决不了，我亲自去‘磕头’请人解决”。
何长工早年留法勤工俭学时学的是机械，后来又在中共中央东北局担任过多年军工部长、军械部长，对机械很内行。他深感若按照常规从头抓起，从建厂设计和培训人员到最后形成制造工业，起码需要几十年时间。为了缩短时间，何长工根据我国实际，采取了“借鸡生蛋”的办法。１９５３年，他先找了铁道部部长吕正操，把原属铁道部的张家口铁路工厂“一锅端”过来，并加以改造扩建，１９５４年建成了我国第一个地质勘探装备制造厂———张家口探矿机械厂，结束了我国没有地质勘探装备工业的历史。
后来，何长工还以同样方法求援于兄弟部门和有关省（区、市）领导，在他们的大力支持下，地质部先后建立了衡阳、上海、北京、天津、重庆等５个探矿机械厂和北京、上海、重庆等３个地质仪器厂及无锡钻探工具厂。地质勘探装备和机械仪器工业基本形成完整体系，产品生产初具规模。历经仿制—自行生产设计等阶段，１９６６年，地质部直属工厂生产的勘探装备和精密机械仪器的先进水平得到公认，不仅保障了地质部门和其他地勘部门需要，而且还供应一些援外地质队伍，我国生产的地质勘探装备开始走出国门。
四、探宝成就扬国威
建国初期，由于我国矿产资源“家底”不清，国家经济建设处于“等米下锅”状态。毛泽东、周恩来十分重视，多次垂询李四光、何长工。毛泽东同何长工说：“地质工作搞不好，一马挡路，万马不能前行。”要求地质部党组切实加强地质工作，有关矿产资源情况，要每周向中央主要领导报告。
何长工受命于危急之时，带领全国地质工作者艰苦奋斗，用了不到４年的时间，我国地质资源“家底”不清的状况初步改变，１９５７年末地质部门探明储量的矿产达７４种。到了１９６６年底，探明储量的矿产增加到１０３种，其中铁矿、锰矿、钼矿、铝矿、铅矿、铜矿、煤矿等都超计划完成，不仅保证了“二五”时期国家经济建设的需要，而且为“三五”、“四五”准备了充分的矿产资源。
石油与天然气是工业的血液。建国前乃至建国初期，我国长期受“中国贫油”论束缚，石油与天然气前景不清。在我们这个穷国，靠进口石油进行经济建设是不可能的。为此，新中国领导人不得不垂询地质部长李四光，从那里找到了乐观的答案。
为了加速石油资源开发，国务院根据李四光的意见，决定从１９５５年起，由地质部、燃料工业部和中国科学院共同协作勘探石油，地质部负责石油天然气普查。从此，何长工集中主要精力协助李四光抓石油天然气普查勘探工作。
在何长工部署下，１９５５年初，地质部抽调６２个各种类型的地质队，开展了有１２０００多人参加的多兵种石油普查会战，共发现１７１个储油构造，提出了柴达木盆地、华北盆地、四川盆地３个储油区。
１９５６年初，陈云副总理约见地质部、石油部领导人何长工、李人俊和康世恩等，研究李四光关于加强石油勘查的意见，要求在两三年内找到一两个广大的油区。根据这一要求，何长工召开地质部党组会议，作出石油普查战略东移的决策。１９５７年底，在何长工亲自指挥下，地质部石油地质大军千里辗转，挥师东进松辽平原。几个月后，松辽平原前线报捷，公主岭发现很好的含油地层，被苏联专家称为第二个“巴库”。
随着１９５９年国庆来临，松辽平原捷报频传。在地质部物探和地质圈出长垣构造基础上，９月２６日，石油部在安达（大庆）长垣喷出工业油流。翌日，地质部在扶余也喷出工业油流。松辽地区石油勘探取得了重大突破。
根据李四光部长意见，地质部石油地质队伍主力在何长工指挥下，于１９６０年从松辽南下，以华北平原为重点开展石油普查。１０月，何长工在天津召开第一次华北石油勘探会议，决定首先在河北黄骅和山东济阳，以山东广饶县的东营、沾化县的义和庄、河北黄骅县的羊三木、盐山等为突破口开展工作。１９６１年２月，地质部首先在河南济源钻探发现含油砂岩，接着又在义和庄获工业油流，华北平原石油勘探取得重大进展。１９６３年１２月，地质部在羊三木获工业油流，奠定了胜利油田、大港油田的开发基础。后来，又在江汉平原等许多地方发现油田。１９６３年１１月，周总理在全国人大二届二次会议上宣告我国石油基本自给，从此结束了依靠洋油的时代，中国人终于摘掉了“贫油”的帽子。为此，何长工付出了极大精力。地质部、石油部协作气氛融洽，一有消息，就开会碰头。碰头会有时在余秋里家开，有时在何长工家开。何长工将这戏称为“国家会议”，即“国家大事，家里开会”。为了找到石油，何长工拖着残腿，把大庆、扶余、黄骅、山东、江汉等地跑了个遍，有些地方还到了不止一次。
新中国成立后，为了打破某些大国的核讹诈，发展国防核能工业，中央对原子能的原料资源铀矿的勘查非常重视。全国铀矿普查工作机构最早设在地质部，由副部长刘杰负责。后来这一机构与刘杰副部长一起，成建制划到核工业部。刘杰走后，地质部门的铀矿地质工作由何长工接任。在何长工领导下，地质部于１９５８年成立了铀矿专业队，１９６０年又在地质部及各省（区、市）地质局成立了铀矿地质管理机构，地质部地质科学院和广东韶关、甘肃永登成立了铀矿研究室和实验室，从事铀矿的选冶研究。同时，何长工还在各种会议上多次强调，要求所有地质队密切注意铀矿资料的搜集，每份报告均须有各种岩石的放射性资料，并为此给各地质队配备了专门仪器。
在何长工的认真组织领导下，地质部在“文革”前发现勘探了广东南雄、四川若尔盖等多处大型铀矿床，为我国核工业的发展提供了原料。
五、地质行业“三光荣”精神的创建者
地质工作是最艰苦的行业。地质职工在艰苦的环境中，不仅为国家找到了丰富的矿产资源，而且历经多年风雨锤炼，形成了一种行业精神，这就是“以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣”的“三光荣”精神。何长工既是这种精神的首创者，又是实践者。何长工是地质部资历最深和担任部主要领导职务时间最长的领导人。他把自己长期在革命战争中形成的优良传统和军旅作风带到地质工作中，结合地质职工不畏艰险、勇于开拓、雷厉风行、敬业奉献的特点，倡导形成了这种特殊的精神。他号召地质职工艰苦奋斗，努力工作，以苦为乐，以苦为荣。他要求各级领导干部和政治工作机关“通过各种形式进行生动活泼的思想教育工作”，用马克思列宁主义毛泽东思想武装头脑，启发职工高度的政治觉悟，培养革命的英雄主义精神和大公无私、忘我劳动、认真负责的优良品质。这就是“三光荣”精神的由来。
何长工不仅对地质职工严格要求，而且率先垂范，身体力行。他不顾年老体弱，腿脚有残，坚持深入学校、工厂和野外地质队，尤其是最艰苦、最偏远、最困难的单位。在那里调查研究，了解职工思想情况，解决他们的生活困难。他与地质职工同苦共乐，打成一片，是地质职工“三光荣”精神最典型的代表。
北京地质学院一年一度的开学和毕业典礼，何长工都尽量争取出席。他把“三光荣”教育的重点放在青年学生上，利用一切机会对他们进行革命传统教育。他的讲话理论联系实际，深入浅出，幽默风趣，深受同学们欢迎，至今人们还记忆犹新。１９５７年５月１７日，他又请刘少奇在中南海接见北京地质学院毕业生代表，给广大地质院校师生以极大鼓舞。
六、人民的好长工
“何长工”的名字是毛泽东在大革命时期为对敌斗争需要给改的。几十年来，他以“长工”自勉，把党的需要作为自己的志愿，兢兢业业，勤勤恳恳，关心地质职工疾苦，甘当科学事业的“后勤部长”。
地质队由于流动性大，造成职工户口，粮食、副食品供应，子女入学、就业，婚姻等许多困难。何长工曾多次要求领导干部“督促有关部门搞好职工物质、文化生活，反对不关心群众疾苦的官僚主义思想”。他指示部供应司“要搞好生活用品和野外装备的供应，否则长年爬山涉水的野外地质作业人员就不能适应艰苦的环境，进而影响队伍的稳定”。同时，就这些问题，何长工还亲自向地质队所在省（区、市）的负责人陈述意见，争取就地解决。当地解决不了的，就及时向中央、国务院反映。有时他还直接找到李富春、薄一波等，直至找到周总理争取支持和解决。有一次他通过野外地质队调查发现，一些公安、粮食部门为减少本地人口粮食销量，以不在本地长住为由，要求地质队把户口迁出，或限期把粮食关系转走，即使有全国粮票也拒绝售粮。于是何长工找到公安部、粮食部协商，最后地质部与两部联合向国务院呈报了《关于地质、测绘野外队勘测人员户口和粮食问题的报告》，经国务院批复同意，使问题得到解决。１９６４年，在何长工主持召开的全国地质工作会议上，又进一步研究了野外地质职工的劳保、生活福利待遇问题，代国家经委起草了《关于解决野外地质职工劳保、生活福利等若干问题的暂行规定》，经国务院批准由国家经委、国务院文教办公室、财贸办公室联合向全国颁布实施，从劳保用品、粮食供应、家属基地、子女入学就业和医疗卫生等许多方面，全面地解决地质职工的生活问题。此外，在何长工的悉心关注下，地质部和各省（区、市）地质局克服各种困难，逐步筹建了地质职工疗养院、地质队后方基地和地质文工团等。何长工把党的温暖送到职工心中，对巩固和发展地质队伍起到了积极作用。
“前辈榜样在，后人识所归。”何长工同志虽然离开我们已经１０年了，但他的音容笑貌依旧活在我们心中。他在地质部工作期间所建立的光辉业绩，所表现的优秀品质，所展示的崇高风范，所锤炼的革命风格，所倡导的献身精神，都是留给我们的宝贵精神财富，值得我们学习、继承和发扬。
论统揽全局
本报评论员
中央关于１９９８年的工作方针是：统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。这是一个政治动员，也是一个战略部署。
六句话中，统揽全局是前提。我们的事业，波澜壮阔；我们面临的矛盾和困难，错综复杂；我们需要动员和组织的力量，五湖四海，浩浩荡荡。不统揽全局，就不能趋利避害，因势利导，促进各项工作的健康发展；不统揽全局，就不能把各方面的积极性调动起来，协调起来，形成合力；不统揽全局，就不能集中力量办大事，进一步发挥社会主义制度的优越性。
统揽全局，首先要认识全局，具有全局观念、全局意识。要认识本地区本部门的全局，也要认识全党全国的全局，世界的全局。全局不是全部，而是一种格局，是矛盾运动的走向和发展趋势。认识全局，要进行深入的调查研究，不可坐井观天，以偏概全，以主观代替客观；要站在国家利益和人民群众的立场上，不可以个人的局部的利益代替全局的利益；要把握矛盾运动的走向和发展趋势，见微而知著，不可形而上学，为眼前利益牺牲长远利益。
统揽全局，必须取得思想上的统一和行动上的一致。要高度重视理论的指导作用，把理论旗帜当做统揽全局、贯穿各项工作的灵魂。在新的一年里，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，继续深入学习十五大文件，把全党的思想统一到十五大精神上来，把全国各族人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来，正确处理改革、发展、稳定的关系，紧紧围绕经济建设这个中心，深化改革，扩大开放，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。
正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和群众可以承受的程度很好地结合起来，是统揽全局的重要内容。经济建设是全党工作的中心，统揽全局，也要以经济建设为中心。实现今年经济工作的总体要求，必须把握全局，突出重点，继续贯彻稳中求进的方针。稳，就是保持稳定的宏观经济环境和社会环境；进，就是继续保持一个较快的发展速度。稳是基础，只有稳，才能更好地推进改革和发展；进是目的，只有进，才能更好地实现持久、牢固的稳。
凡属全局性的问题，都具有重大的政治意义。统揽全局，要求全党全军全国人民，特别是各级领导干部，不断增强政治意识、大局意识和群众意识，不断提高领导水平和执政水平，严守纪律，步调一致，紧紧地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪，作出积极贡献！
江泽民会见伊拉克议长哈马迪
希望在联合国有关决议的基础上尽快公正合理解决海湾战争遗留问题
新华社北京１月７日电（记者卢劲）国家主席江泽民今天在北京会见了由议长哈马迪博士率领的伊拉克国民议会代表团。
江泽民说，中国政府和人民对伊拉克人民因制裁所遭受的苦难深表同情，我们一贯主张在联合国有关决议的基础上尽快公正、合理地解决海湾战争遗留问题。
江泽民表示希望伊拉克继续与联合国合作，妥善处理和改善同有关国家的关系，以争取国际社会更多的同情与支持，为最终解除对伊拉克制裁创造有利条件。
江泽民主席对哈马迪议长访华表示欢迎。他说，阁下此次作为议长访华，必将对进一步加深中国全国人大与伊拉克国民议会间的了解与合作，推动两国友好合作关系的发展发挥积极的作用。
江泽民说，今年恰逢中伊建交４０年。我们对两国关系的顺利发展表示满意，并愿意在和平共处五项原则的基础上，进一步加强和发展同伊拉克的友好合作关系。
哈马迪赞扬中国经济的迅速发展和对第三世界的支持。他说，伊拉克与中国有着长期的友好关系，希望进一步发展两国间的友好合作。哈马迪还介绍了伊遭受制裁的有关情况。
王丙乾、曹志、周觉、张德广和伊拉克驻华大使库巴等参加了会见。
“家庭出身”栏还有必要吗？
楠桂
近日接到一份学籍登记卡，其中有『家庭出身』一栏，不知如何填写。问同学，大家都不知应该怎么填，为什么还要填。
所谓『家庭出身』，亦即『家庭成分』，指出身于哪个阶级、哪个阶层。在解放前或解放初，从当时夺取政权或巩固政权的需要来说，搞清一个人的家庭出身是有必要的。到了今天，对我们这些二十来岁的学生来说，还有没有必要这样做呢？我们的父母多出生在新中国成立前后，都是新中国的建设者，很难再区分为哪个阶级了，再把爷爷辈的『家庭出身』一代一代传下去，实在没有必要，没有实际意义。
新旧转轨时期，我们在总体上是主动的，但也有不少环节，不少做法，赶不上时代的步伐。学籍登记卡中印有『家庭出身』栏，只不过是一个似乎好笑却又引人深思的小小例证。
拒当三陪跳楼致瘫的川妹子含泪呼吁『扫黄』千万不能手软
（附图片１张）
编者按：一位因拒当“三陪”小姐而被逼跳楼致瘫的少女，用自己的鲜血向社会发出呼吁：“‘扫黄’千万不能手软！”这是对人人喊打的社会丑恶现象的血泪控诉，是反映党心民心的正义呐喊。这一事件警示我们：“扫黄打非”，荡涤一切污泥浊水，必须加大力度，一抓到底，除恶务尽。让百姓安居乐业，为改革开放和社会主义现代化建设创造一个更加安定、文明、健康的社会环境。
本报北京１月７日讯记者白剑峰报道：因拒当“三陪”小姐而跳楼致瘫的川妹子唐胜利昨晚抵京，接受中国康复研究中心附属北京博爱医院的免费治疗。在病床上，唐胜利含泪对记者说：“我想用自己的鲜血告诉全社会，妇女的人格不容玷污，‘扫黄’千万不能手软！”
去年１１月下旬，来自四川旺苍县白水镇的２３岁女青年唐胜利，携同乡女伴到成都市劳务市场找工作。四川眉山县“天涯夜总会”老板以招收餐厅服务员的名义，将她们骗去。先是强令她们看黄色录像，随后又威逼做“三陪”小姐。同时，严加看守，不许出门。在被逼无奈的情况下，唐胜利说：“我死也不当‘三陪’小姐！”１１月２５日上午，唐胜利纵身从６米高的阳台跳楼，致使腰椎爆裂性骨折，脊髓严重损伤，腰以下完全瘫痪。四川华西医科大学附属第一医院为其进行了前期手术，手术比较成功。
“唐胜利事件”在社会上激起强烈反响，人们在谴责“天涯夜总会”老板可耻行径的同时，也伸出了援助之手。中国康复研究中心附属北京博爱医院的有关领导一致决定：发挥该院在脊柱脊髓损伤康复技术上的优势，将唐胜利接到北京，免费为她进行康复治疗。昨晚８点多，医院有关领导和医护人员前往北京西站迎接唐胜利，“白衣天使”们向这位不屈的女性献上了鲜花。
今天上午，全国妇联副主席、书记处书记刘海荣专程到医院看望唐胜利。她说，唐胜利在绝境之中，用自己的鲜血和生命同不法分子拼死抗争，表现了中国女性自尊、自爱、自立、自强的优秀品质。扫除社会丑恶现象必须加大力度，精神文明建设不容忽视。对于那些逼良为娼的不法分子，要依法严惩，决不能让他们再残害妇女。
据悉，“天涯夜总会”已被吊销营业执照，业主胡水元被处以劳动教养一年。
图片：
图为唐胜利在中国康复研究中心附属北京博爱医院住院期间，四川女同伴给她喂饭。（方云伟摄）
正确认识当前物价形势
马凯
１９９７年，我国物价总水平上涨幅度在前两年已经明显回落的基础上继续平稳回落，全年全国商品零售和居民消费价格比上年分别上涨０．７％和２．８％。其中１０、１１、１２月份商品零售价格同比涨幅为—０．４％、—０．８％和—１·２％。在这种情况下，一些同志产生了现在价格形势是不是正常的疑虑。有的担心物价涨幅走低会带来经济增长减速，企业困难加剧，失业人员增多，主张想办法把物价涨幅抬高一些，有的甚至由此提出了要求放松银根、刺激需求、集中调价的政策建议。因此，如何估量当前物价形势，怎样看待物价涨幅与经济增长、企业效益、社会就业之间的关系，将直接关系到今年物价工作的总体安排乃至整个宏观经济调控的政策取向。
物价是国民经济运行的综合反映，反过来又对经济运行产生影响。因此，判断当前价格形势是否正常，从方法论上讲，主要看两条：一是要看成因，即当前价格涨幅持续回落并保持较低水平是宏观经济正常运行的必然结果，还是行政干预的人为结果；二是要看后果，即这种价格涨幅趋低是影响了国民经济的健康发展，还是有利于国民经济的健康发展。对此必须做具体分析。
从原因看，当前价格总水平呈现涨幅趋低、涨势平缓的总体态势，是近几年来我国经济运行出现三个显著变化的合乎规律的反映。
第一，经济总量关系发生了由总供求严重失衡到总供求基本平衡的深刻变化，这是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的根本原因。物价总水平问题，本质上是宏观总量问题。前几年我国一度发生严重的通货膨胀，说到底是由于经济过热，投资规模急剧膨胀，消费需求迅速攀升，导致货币供应大幅扩张，造成总需求较大地超过总供给，平衡缺口只能靠多发票子、产品涨价来弥补，从而拉动整个物价总水平上涨。自１９９３年以来，我国围绕抑制通货膨胀这个突出矛盾，加强和改善宏观调控，采取了适度从紧的财政货币政策，固定资产投资规模过快增长的势头受到明显抑制，全社会固定资产投资增长率由１９９３、１９９４年的５６．８％、３０．４％，逐步下降到１９９５、１９９６年的１７．５％、１８．２％，１９９７年为１０·１％左右，进入比较正常的范围。投资规模适当，就能少发票子。狭义货币供应量（ＭＩ）增幅由１９９３、１９９４年的３８．８％、２６．２％，逐步下降到１９９５、１９９６年的１６．８％、１８．９％，１９９７年为１６·５％，也处在适度范围。相应地，总供给超过总需求的差额，也由１９９２、１９９３、１９９４年的６．５％、７．３％、６．２％，缩小到１９９５、１９９６年的４．８％、４．１％，１９９７年依然在适度的范围内。物价总水平由走高到趋低的变化，正是供求总量关系深刻变化在物价上的必然反映。
第二，农业特别是粮食生产发生了由一度徘徊到连年丰收的重大变化，这是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的直接原因。我国目前还是低收入国家，恩格尔系数即食品类消费支出占居民总支出的比重较大（约５０％），再加上以农产品为原料的工业消费品，农产品价格对价格总水平的影响要超过６０％。在一定意义上讲，价格总水平的变动，“高也农业，低也农业”。前几年，在经济过热时，土地、资金、劳力等生产要素大量流向“开发区”、“房地产”，搞了不少低水平重复建设的加工业，农业生产一度受到严重削弱，加上自然灾害的影响，致使粮食、棉花、油料、糖料、蚕茧等主要农业品产量徘徊，在一个时期供应偏紧，从而使农产品价格大幅上涨，带动了物价总水平大幅上涨。近年来，中央和地方采取了一系列加强农业的政策，包括连续提高粮食、棉花等农产品收购价格，实施“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，粮食产量连年大幅增加，库存充裕，菜篮子生产发展迅速，粮、菜、肉、蛋供应充足，致使食品类价格从过去的涨价“领头羊”变为价格涨幅回落的主导因素。１９９５、１９９６、１９９７年价格总水平分别比上年回落６．９、８．７和５．３个百分点，其中均大约有３／４是由于食品价格回落所致。物价总水平由走高到趋低的变化，正是农业丰收、农产品有效供给明显增加在物价上的反映。
（Ａ、Ｂ）
第三，商品市场发生了由卖方市场到买方市场的历史性转变，这是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的重要原因。经过十几年的价格改革，我国９０％以上的商品价格已经放开，市场对价格的形成已起主导作用，具体价格水平的高低主要取决于市场供求和竞争，而不取决于政府的行政力量。近几年，在努力增加供给的同时，国家进一步推进改革，扩大开放，规范市场秩序，改进流通体制，使商品尤其是工业消费品整体步入买方市场。据国家统计局抽样调查，全国４４３种主要工业消费品全部供大于求或供求平衡。大部分工业生产资料已实现供求基本平衡，不少产品供过于求。随着买方市场的形成和市场竞争的加剧，绝大多数商品的价格是反映当前市场供求状况的均衡价格，价格涨不上去，不是行政管制的结果，而是市场约束的结果。
从后果看，当前价格涨幅趋低、涨势平缓，并没有导致经济滑坡，整个国民经济依然保持了“高增长、低通胀”的良好势头。８０年代末９０年代初，我国价格涨幅由１９８８年和１９８９年的１８．５％和１７．８％，迅速回落到１９９０年和１９９１年的２．１％和２．９％，但由于种种原因，当时经济增长速度下滑，市场出现疲软。比如，１９９０年ＧＤＰ仅增长３．９％，固定资产投资和社会商品零售额扣除物价因素，实际增长分别仅为３．２％和０．４％。当前的情况却不同。１９９７年，国内生产总值在１９９６年增长９．７％的基础上，继续保持８．８％的增长率，这在世界上都不是一个低速度；全社会固定资产投资在上年增长１８．２％的基础上，又增长１０．１％，扣除价格因素仍高于经济增长速度；全社会消费品零售总额达２７２００亿元，扣除价格因素，实际增长１０．７％，已连续３７个月保持在１０％以上的增长速度；出口增长一直较快，预计全年达到１８００亿美元，增长２０％。
总之，当前价格涨幅趋低，是几年来宏观调控奏效、改革不断深化、宏观经济状况趋好的合乎规律的反应，同时并没有对经济运行产生不利影响，相反，保持这种“低通胀、高增长”的发展态势，正是我们多年来所企盼的，必将为经济持续健康发展产生积极影响。
“事物总是一分为二的。”当前物价总水平运行状况从总体上讲是正常的、健康的，并不是说不存在值得注意的问题。主要是一些地区粮价过度下滑。９０年代以来，国家在６年内连续４次提高粮食定购价格，每市斤由１９９０年平均０．２３元提高到１９９６年的０．７２元；与此同时，集市粮价上涨更快，最高时上升到０．８０元—０．９０元。粮价的提高，极大地调动了农民种粮积极性，使农产品有效供给明显增加，为抑制通货膨胀、稳定宏观经济发挥了重大作用。由于影响前几年粮价大幅上涨的因素中，有一些诸如化肥价格上升过猛、国际市场粮价攀升、人为抬价抢购等非正常因素以及部分品种供不应求。随着这些因素的消失，过高上涨的市场粮价适当回落当属正常。但是，一些地方粮价回落过多，特别是一些国有粮食企业逆向运作，在粮食丰收时，不是积极入市收购，而是低价竞销，加剧了粮价过度下滑，则是不正常的。中央及时发现了这个问题，采取了按保护价敞开收购余粮等措施，情况开始好转。我们相信，只要全国各地统一认识、统一行动，切实落实中央的既定政策，不断深化粮食流通体制改革，粮价一定会逐步回升到合理区间。
还应当看到，在宏观经济环境明显改善的同时，经济增长质量不高、国有企业效益低下、下岗待业职工增加等问题比较突出。对经济运行中存在的这些问题，必须高度重视，积极妥善地加以解决。然而，解决问题的重要前提是对症下药，如果药不对症，非但无益反而有害。上述问题产生的原因是多方面的、复杂的，这里不可能展开进行深入分析，但可以肯定地说，这些问题并不是物价涨幅低造成的，因而也决不是通过提高价格所能解决的。对此必须有正确的认识。
经济增长与物价上涨之间并不存在必然的正相关联系。有的同志认为，保持经济高速增长必须有较高的通货膨胀支撑，物价涨幅低，将影响经济增长速度；要防止速度下滑，就必须提高价格。事实上，从世界各国不同历史发展阶段来看，经济增长与通货膨胀的关系可以有多种组合：一是“双高型”，即高增长、高通胀；二是“双低型”，即低增长、低通胀；三是“高低型”，即高增长、低通胀；四是“低高型”，即低增长、高通胀。因此，不能绝对地说经济增长与通货膨胀有着必然的正相关联系。世界上不少国家和地区在工业化起飞阶段，长期保持高增长、低通胀格局的事例并不鲜见。近两年来，我们保持了“高增长、低通胀”的发展势头，受到了国际舆论的高度赞誉。的确，近几年在物价涨幅逐年回落的同时，经济增长速度也有所回落。但是应当看到，这种增速回落有其合理性，是在高速区间的适当减速，目前８％—９％的经济增长速度并非是一个低速度。还应看到，在经济增长速度回落的同时，经济增长的质量有所提高，这比起有水分的高增长来说，不是坏事。更应看到的是，当前我国经济结构严重不合理，相当一部分产品不适销对路，在买方市场的格局和市场约束的作用下，多数产品价格不但提不上去，而且还有降价的压力。违反规律人为地提高价格，不仅刺激不了需求，相反还会抑制需求，进而影响经济增长；如果不在调整结构上下功夫，而是企图通过简单地放松银根，扩张需求，结果只能是产生更多的库存产品和出现更多的亏损企业，如果由此拉动价格上涨，再度引发通货膨胀，其后果更为严重。
通过提价不可能解决企业效益低下的问题。面对不少企业开工不足、效益低下、生产经营困难的情况，有的同志提出可否考虑通过有意识地抬高价格来寻求出路。这里首先要对当前企业困难和问题的症结所在有一个准确的认识。如果把上述企业的困难和问题放在一个较长的历史阶段中去考察，不难看出，它是我国长期积累下来的结构性和体制性矛盾在经济降温后的突出表现，形象地说是“水落石出”。前几年我国经济运行中出现过热现象，强劲的虚假需求使一些劣质产品、低效企业、长线行业似乎都有生存和发展的空间，甚至又上了一些低水平重复建设的项目。但是经济过热和虚假需求总是难以持久的。中央采取加强宏观调控的措施后，经济“泡沫”挤掉了，真实的市场需求恢复了本来面目，“大水”落下去了，“石头”显露出来：企业机制不适应社会主义市场经济的要求，粗放经营的增长方式不适应国内外市场变化和严酷的市场竞争，产业结构、产品结构和企业管理水平不适应市场需求及其变化等问题重新显露出来。显然这些深层次问题是无法通过提价来解决的。更何况目前我国绝大多数商品价格尤其是工业品价格已基本放开，价格的变化主要取决于市场供求，而不取决于政府行为。如果我们违背供求规律，人为地提高商品价格，其后果要么价格得不到市场承认，难以到位；要么加大产品库存，加剧企业的困难，也增大国家银行的困难。应当看到，物价总水平趋低，对总体上缓解企业困难起了积极作用。近两年来，正是由于通货膨胀受到明显抑制，物价涨幅较低，为三次降低利率创造了条件，仅此每年就减轻企业利息负担七八百亿元。
采取容忍通货膨胀的办法并不能从根本上解决就业问题。面对我国当前停产半停产企业增加，下岗待业人员增多的问题，有些同志主张在“失业和通货膨胀”之间进行选择，通过容忍通货膨胀来减轻就业压力。我国是一个人口大国，就业问题始终是我们面临的一个非常严峻的问题，丝毫不能忽视。但问题在于缓解就业压力的根本出路和基本政策是什么？凯恩斯经济学认为，失业的主要原因是总需求不足，因而开出的药方是实行扩张的财政、货币政策，通过扩大需求增加就业。这在三四十年代发生经济危机时虽起过一定作用，但实践证明，长期以容忍通货膨胀为代价，最终导致了“滞胀”，即高通货膨胀与经济停滞并存，高通货膨胀与高失业并存。当前我国停产半停产和下岗待业人员增多的原因，从根本上讲不能说是总需求不足引起的，它不仅与我国庞大的人口基数有关，而且在一定意义上讲是在调整经济结构、解决长期积累的低水平重复建设、生产能力过剩过程中必须付出的代价，也是我国工业化步入成熟阶段、传统工业和重工业正经历结构升级所伴生的阵痛。显然，这不是用容忍通胀、扩大需求所能解决的。相反，如果采取刺激通货膨胀的办法，只能形成虚假需求的“泡沫”，低水平重复生产、结构趋同建设再度兴起，或许在短时期内会减少失业，但却会留下较长时期内失业率扩大的“病灶”。真正解决我国失业问题，必须靠优化经济结构调整，特别要大力发展第三产业，始终保持经济的持续、快速、健康发展。只要经济能持续、稳定发展，就业问题总能逐步得到缓解。从这个意义上讲，抑制通货膨胀，防止经济大起大落恰恰是逐步解决失业问题的根本对策。
总之，当前我国经济运行中存在的问题，决不是放松银根、扩张需求所能解决的，更不是通过人为提高价格所能解决的。如果迁就现存不合理的经济体制、增长方式和经济结构造成的压力，盲目地扩大投资、放松银根、刺激需求、集中提价，不仅不能解决问题，而且还会破坏来之不易的高增长、低通胀的宏观环境，引发新一轮通货膨胀。要保持国民经济持续、稳定、快速发展，根本途径在于抓住当前“低通胀”有利时机，切实加大结构调整力度，推进两个根本性转变。从物价工作来说，就是要在保持价格总水平基本稳定的前提下，自觉地把物价工作的重点由抑制通货膨胀、控制物价过猛上涨转到促进经济结构战略性调整上来，抓住有利时机，继续深化价格改革，完善价格形成机制，调整价格结构，为推进经济结构调整、保持“高增长、低通胀”的良好发展势头作出应有的贡献。
纪念周恩来百年诞辰
电视片《百年恩来》首映《周恩来》画册近日出版发行（附图片１张）
本报北京一月七日讯新华社记者秦杰、本报记者向兵报道：在周恩来同志逝世二十二周年前夕，十二集大型电视专题艺术片《百年恩来》首映式今天在人民大会堂举行。
这部电视片由周恩来同志后代亲属发起并策划，由著名导演邓在军担任总导演。为纪念周恩来同志百年诞辰拍摄的这部电视片，采访多达数百人。一些国外贵宾主动与剧组联系，畅谈对周恩来同志的敬仰和怀念。《百年恩来》一片，集中地反映了周恩来崇高的思想品德、道德情操和巨大的人格魅力，表现出一代伟人对祖国、对人民深沉的爱。电视片发掘出大量鲜为人知的史料，选择独特的切入点，给予人们以极大的亲切感和历史厚重感。电视片把人物采访、实地拍摄、影视图文资料与多种艺术手段融合，使之具有很强的观赏性。经过两年的艰苦拍摄，剧组在各级政府的支持下终于顺利拍摄完成这部被誉为『史诗性作品』的大型电视艺术片。本报一月九日将载文详细介绍该片拍摄中的感人故事。
薄一波同志为电视片题写了片名。张震、雷洁琼、吴阶平、李德生、肖克、彭冲和首都各界人士百余人参加了今天的首映式。电视片由北京电视台、中国国际文化交流中心、青岛双星集团和金蔷薇文化传播公司联合摄制。据悉，这部电视片将于近日在全国陆续播出。
据新华社北京一月七日电由中共中央文献研究室周恩来研究组和新华出版社共同编辑的《周恩来》画册，近日由新华出版社出版发行。
画册由精选的二百零七幅珍贵照片编辑而成，其中许多照片是第一次发表。这些珍贵的历史照片，展现了周恩来同志为中国人民的解放事业、为新中国的缔造和社会主义建设事业发展作出巨大贡献的一生。
图片：
由上海金厂精工制作的周恩来百年诞辰纪念珍藏金像，１月６日面市，受到广大群众欢迎。
图为在北京新闻发展总公司门前，群众排队争购金像。
（本报记者张悦摄）
春运开始
●增开临时客车●取消棚代客车●改革售票办法
本报讯全国铁路春运期间强化市场意识与加强站车服务相结合，在增开临客、取消棚代客、备用列车、售票方式和方法及退票等方面，均采取了新举措，决心达到不死、不伤、不着火、不爆炸和平稳有序的目标。
从１月８日至２月２６日的１９９８年春运，铁路预计发送旅客１３９３０万人次，比去年同期增加３．４％；其中远程直通客流发送量３６９７．８万人次，比去年同期增加１１．７％。
铁路部门在运输能力安排上，体现了“以客为主，客货兼顾”的原则，重点确保西南、华东、中原、华北等民工的输出、输入地区的通道畅通。全路增开跨局直通临快５２对，原固定直通客车有１４对延长运行区段，开行局管内临客６６．５对。新增开的列车均由客车担当，取消了棚代客车。
为了方便旅客购票，全路近２００个较大车站３２４５个计算机售票窗口高效运转，提高售票速度，减少旅客排队。有始发列车的大站的预售票，对学生和民工原则上提前一个月，对一般旅客原则提前１０天。有条件的车站均增加售票窗口，延长售票时间。为了打击票贩子大量套购车票的行为，规定春运期间退票于开车６小时前办理，退票费按票价５０％核收。（张福纯）
永恒的思念
本报记者陈杰
在天津，距南开大学不远的水上公园西北部，矗立起一座庄重而素洁的建筑群落，这就是海内外翘首期盼的周恩来邓颖超纪念馆。今年３月５日———周恩来同志百年诞辰之时它将向世人开放。
１月７日，记者走进纪念馆瞻仰厅，大厅中央是周恩来、邓颖超全身汉白玉雕像。一块题为《海阔云舒》的大型壁毯，表现了两位伟人魂归大海、与山河共存的宏大意境。据介绍，它是由天津地毯十四厂２０多名工人用１００多天时间织就的，织进了千千万万人的深情。
“累中有甜”，在生平厅布展现场，文物征集组组长李爱华告诉记者，三年前，她参加周邓纪念馆的文物征集。目前，他们共征集文物、文献、照片５０００多件，达到国家一级文物标准的有百余件，包括周邓往来的通信，弥足珍贵。
“我们把这张会议桌搬进馆里来的时候，就想哭。”负责陈列的工作人员掀开桌布，将周总理在西花厅办公室早已发旧的会议桌指给记者看，“我们的好总理为人民鞠躬尽瘁一辈子，艰苦朴素一辈子，给我们立了一块高大的人格之碑！”
截至目前，已有５万余人次来此参加义务劳动，人们把对伟人的追思体现在添一块砖，搬一块瓦上。
１９９７九个机场相继竣工通航新增邮路三十三万公里
本报讯记者刘桂莲报道：１９９７年我国民航机场建设迎来了一个丰收年。南京、福州、郑州、贵阳、银川、呼和浩特、南宁、合肥、徐州９个高水平、高等级机场和舟山、延吉、湛江、湖州４个支线机场相继竣工通航，改变了民航多年来基本建设存在的结构性偏差，出现了机队增长与机场建设协调发展的态势。
改革开放以来，中国民航以平均每年２０．５％的速度发展，随着先进飞机的不断引进，出现了机场与飞机不配套的尴尬局面。“八五”期间，民航用于购买飞机的金额达１０００亿元，用于机场建设的投资只有１１０多亿元，使快速发展的中国民航的两个臂膀极不协调。进入“九五”两年来，民航用于购买飞机的资金投入１１００亿元，机场建设的投资达１０００亿元，使１９９７年成为民航有史以来机场竣工投产最多的一年。
据新华社北京１月６日电（记者孙杰）据邮电部最新统计，１９９７年我国新增邮路３３万公里，从而使我国拥有的邮路总长达２４５万公里。
据介绍，在刚刚过去的一年里，我国邮政网新开通了４条快速干线汽车邮路和１２条普件汽车邮路以及两条自办航空邮路，新建、续建３０个邮件处理中心。目前，我国安装信函自动分拣设备的城市达４４个，邮政电子化支局达到７５００个。
９０年代以来，我国邮政初步建立起支撑邮政网络运行的综合计算机系统。邮政业务领域进一步扩大，在稳步发展信函、包裹、汇兑、报刊发行等传统业务的同时，积极发展特快专递和邮政储蓄业务，并相继开发了广告信函、商品邮购、国际汇兑等多种新型业务。
走上大山顶
本报记者潘承凡
大山顶是地名，顾名思义为大山之顶，海拔２０８０米，湖北恩施土家族苗族自治州恩施市境内绵延起伏的崇山峻岭，惟它独尊。
１９９７年１１月２９日午后，当我走向大山顶时，对它的高迢险峻茫然无知，浓雾阴霾重重叠叠地将它包裹得严严实实。当汽车钻出粘稠的浓雾，大山顶已然横亘眼前，将黄未黄的草地在寒湿的空气中生机犹存。
大山顶总面积４１万亩，山顶１３万多亩草山荒山，由于海拔、气候诸原因，种粮粮难收，种树树不长，农民温饱没有着落。１９８３年国家在这儿进行南方草地畜牧业科技攻关，那年，优良牧草黑麦草、红三叶、白三叶草籽从疾速掠过的飞机身后飘飘扬扬地洒落在大山顶上，围观的农民似乎并没有意识到，飞洒的草籽将给他们的生产和生活带来什么变化。１０多年过去了，人工草地岁岁枯荣，大山顶项目区的农民收入也年年攀升，人均草地畜牧业收入提高了３倍。我们停车的地方叫王家棚，有一户农家厢房里冒出缕缕青烟，陪同的当地干部领我们朝那儿走去。
见我们进来，主人赶紧把我们让到火塘边烤火，在寒湿的大山顶，烤火无疑是最高享受。男主人叫谭量顺，极瘦，约摸４０多岁，女主人看上去要年轻得多。家里就他们俩，没见孩子，话题自然从孩子开始。
“家里就你们俩？孩子呢？”记者问。
“两个孩子都在外头念书，念中专，都是自费的。”谭量顺回答。
“花好多钱吧？”
“第一次交的多点，后来每年交３５００元，两个孩子一年得交７０００元。”
“那么多钱，能负担吗？”
“没问题，国家在这儿搞种草养畜试验，我们沾了光。起先我养了十多头奶牛，每年净赚万把块钱。１９９１年奶牛厂关门我就养肉牛，平均每年养十七八头，每年卖四五头，够孩子上学开销的。”
“国家没搞项目前，你在干些什么？”
“在国营林场喂牛，下一头小牛奖励１５０元，平时没有钱发，那时穷得很。”
“现在除了养牛以外，还种些什么不？”
“种几亩蔬菜，还种几亩药材。去年蔬菜卖了七八千元，药材卖了四五千元，今年的收入还不好总算。”
陪同的干部于是七嘴八舌地替谭量顺算账，卖蔬菜、药材和牛的毛收入相加有２万多元，纯收入怎么也有１．２万元，他们家人均年收入应在３０００元左右。
谭量顺看干部们算账，光嘿嘿地笑。他说：“草地畜牧业有搞头，成本低，赚头大。我现在身体不行了，牛剩下也不多了，要不然就可多养些。”谭量顺的妻子补充：老谭前几年干得太狠，落下个风湿病。谭量顺伸出他的手，骨节已因风湿变形。大山顶寒气大，湿度高，雨雪连绵，周围有一个居民组已经举组迁往山下。
离开谭量顺家时顺便参观了院落：空空荡荡的秸秆氨化池，突出地说明了主人的力不从心。可无论是开始见面还是最后道别，谭量顺始终安详而知足。
吴邦国致信兵器工业工作会议提出兵器工业力争三年扭亏解困
新华社北京１月７日电（解放军报记者别义勋、新华社记者徐殿龙）以全面贯彻落实十五大会议精神，加快改革步伐，加大改革力度，开创兵器工业新局面为主要内容的兵器工业工作会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。
吴邦国在贺信中说：兵器工业是国防建设的基础工业，在国防现代化建设中具有重要的地位和作用。在过去的一年里，兵器工业发扬艰苦奋斗、开拓进取的光荣传统，在保军转民的战略调整中，取得了可喜的成绩。他希望兵器行业干部职工在以江泽民同志为核心的党中央领导下，深入学习党的十五大的精神，按照中央经济工作会议的要求，进一步解放思想，实事求是，大力推进“两个根本性转变”，积极探索公有制的多种实现形式，坚定不移地走“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、实施再就业工程”的路子，力争用三年左右的时间，使全行业大部分亏损企业实现扭亏解困。
兵器行业摊子大、战线长、历史包袱重，是国有经济中最困难行业之一，是国家扶持的重点行业。１９９７年，他们以遏制经济效益下滑为重点，大打结构调整和扭亏解困攻坚战，进一步理清了全行业结构调整的思路，明确了兵器工业战略重组的总体目标和主要任务。企业组织结构调整迈出了较大步子，在１２个企业进行了军民品分线试点，对６个大中型企业实施了兼并；资本结构和投资结构调整取得了一定成效，单一国有经济格局有所改变；积极实施大公司、大集团战略，汽车、摩托车等主导民品实现了规模经营，全年生产销售微型汽车１２．７万辆；以企业兼并和下岗分流、减员增效、实施再就业工程为重点，狠抓扭亏解困取得了成效，全行业共有９万职工下岗分流，已累计转岗和分流安置富余职工７．４万人，亏损额比上年下降了１４％。
京郊农业用水三年内基本解决
本报讯记者董建勤报道：实施两个多月的北京市“水利富民”工程以建设小水窖、小塘坝、小水池、小泵站、小水渠等“五小工程”为重点，取得显著成绩，截至１１月底，仅农民投资就达１８９７．０１万元，解决抗旱灌溉面积２８．５７万亩。
入冬以来，北京市组织实施山区“水利富民”工程，明确农民投资建设的水利工程产权归农民自己所有，农民依靠自己建设的水利工程从事供水或其它水利服务，价格由农民根据市场需求自己制定；实行控股经营，新水新价，以量计征或以物代征，以期逐步建立有效的水利良性循环机制。据悉，北京市将在３年内基本解决京郊山区水利基础设施薄弱问题，按照“谁建谁管谁所有”的原则，计划筹措资金１０亿元，解决山区１９５万亩粮田果树的灌溉问题。
四部委联合通知要求严格限制进口旧机电产品
本报北京１月７日讯记者龚雯报道：国家经贸委、外经贸部、海关总署和国家商检局日前就加强旧机电产品进口管理问题联合发出通知。
通知说，近几年来，旧机电产品进口量越来越多，一些产品如旧的液压挖掘机、船用柴油机、医用Ｘ射线断层检查仪（ＣＴ）、医用Ｘ光诊断仪等的进口，不仅污染环境，严重危及人身和生产安全，也扰乱了正常市场秩序。为此，通知要求：
自今年１月１日起，除因特殊需要经国家机电产品进出口办公室批准外，不论何种外汇来源、贸易方式和进口渠道，一律不准进口旧机电产品；
未经批准，有外贸经营权的各单位不得对外签订进口旧机电产品的合同或有约束力的协议。外汇管理部门和银行凭国家机电产品进出口办公室出具的进口旧机电产品的《配额产品证明》或《机电产品进口证明》、《机电产品进口登记表》售、付汇联办理售、付汇业务。
’９７中国企业十大新闻评出
本报讯’９７中国企业十大新闻评选结果近日揭晓。它们是：长城特钢集团亏损３亿元，主要领导被撤职；齐鲁石化兼并淄博两大企业，完成目前全国最大一起企业兼并；９家造纸企业联合发起中国首例反倾销调查申请；巨人集团决策失误濒临险境；南京５家企业组建东联公司，是目前最大的企业强强联合；全国最大涉外偷抗税案告一段落，深圳宝日高尔夫球场被依法拍卖；荣事达公司推出企业竞争自律宣言；广州标致公司与法商合作失败；咸阳偏转集团兼并一家日本企业；民营企业第一架公务机“远大号”首航成功。本次评选由中国企业管理协会、中国企业家协会主办，中国企业报、《企业管理》杂志社承办。（丽文）
国家旅游局推出’９８华夏城乡游（图片）
国家旅游局推出的’９８华夏城乡游在各地展开。这是首批到达杭州的日本游客与市民一起打年糕。（新华社记者蔡志培摄）
国家统计制度将加快改革提高统计数据质量成为中心工作
本报北京１月７日讯记者朱剑红从今天召开的全国统计工作会议上获悉：提高统计数据质量，被摆到今年统计制度改革的突出地位。国家统计局局长刘洪说，这既是维护党和政府形象的需要，也是提高宏观管理科学性、提高对外开放水平的需要。
据刘洪介绍，提高统计质量的基础工作是改革统计制度。目前，统计工作在我国宏观决策和管理中的作用日益增大，在国家决策支持系统中有了一定地位。但现行的统计制度还带有一定的计划经济色彩，其表现一是统计指标体系结构性矛盾突出，与新的国民经济核算体系相配套的统计指标还存在较大缺口，而一些过时的指标依然存在；二是统计调查方法体系比较笨重，过分依赖全面统计报表，抗干扰性差；三是统计标准体系不健全、不配套。据了解，国家统计局已草拟了“国家统计制度改革总体方案”，提出了四项改革任务：完善国民经济核算体系、改革统计指标体系、提高统计标准化水平、加快统计调查方法改革。本世纪末，重点搞好统计指标、统计标准体系、调查方法的改革，初步建立起适应社会主义市场经济的统计制度基本框架。
本报讯中央电视台《商务电视》和《中国投资与建设》杂志最近共同推出１９９７年中国投资建设１０件大事。党的十五大和全国金融工作会议召开、《证券投资基金管理暂行办法》发布实施等入选。（勇庆）
本报讯由北京市设备安装工程公司承建的一座１５万立方米煤气储罐，于日前建成投产。该特大型煤气储罐的建成投产，加强了北京市煤气供应的安全可靠性。该工程创造了８个月内快速建成的高速度。（秦泽克）
本报讯由东北农业大学何万云教授主持研制的绿色完全肥料———泥炭全肥日前在黑龙江通过专家鉴定。这种以泥炭为主要原料的有机无机混成复合肥料，经过７种土壤和１２种农作物试验，增产幅度为１０％—１５％。（董浓）
本报讯由济南军区东方药业集团和山东省中医药研究所共同研制开发的国家四类中药新药感冒止咳合剂，最近经国家卫生部鉴定批准，在济南军区东方药业集团东方制药厂投产。（李虹）
本报讯我国第一套大型全精馏（无氢）制氩空气分离设备，日前在湖北鄂城钢铁公司投入运行。由河南开封空分集团公司研制的这套设备，采用了多项当代国际先进技术，完全可以替代机械、化工等行业同类设备的进口。（杜若原）
本报讯天津中药六厂以其全面质量控制和技术进步，最近通过国家卫生部严格检查，成为国内同行业第一家获得ＧＭＰ认证的国有企业。（若愚肖荻）
本报讯截至１９９７年底，新疆航空公司已安全飞行４２年无事故。新航每年运送旅客１００多万人次，始终把安全飞行放在首位，从而创造了全国安全飞行的先进纪录。（祝谦）
伟大的军事家周恩来——读《周恩来军事文选》（附图片２张）
刘武生杜宏奇
为纪念中国人民解放军建军７０周年和周恩来诞辰１００周年，中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑的《周恩来军事文选》，已由人民出版社出版发行。这是很有意义的事情。《周恩来军事文选》按照中国共产党历史分期编成４卷，共收入１９２５年至１９７４年军事方面的文章、文件、电报、书信、讲话等６００多篇，近１６０万字，其中大部分是第一次公开发表。
波澜壮阔的军事生涯
周恩来在半个多世纪波澜壮阔的军事生涯中，担任过许多重要的军事领导职务，组织领导过人民军队的建立和建设，指挥过许多重大的战役和战斗，积累了丰富的领导军事工作和人民战争的经验。《文选》比较系统地反映了周恩来的军事实践活动。
周恩来的军事生涯是从大革命时期开始的，早在１９２４年１０月他就参加了平定商团叛乱的临时指挥部工作。从１９２５年１月起，他兼任中共广东区委军事部部长，先后任黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任兼第一师党代表、第一军副党代表、东征军总政治部总主任等职。《文选》编入大革命时期的文稿８篇。
在土地革命战争时期，周恩来以主要时间和精力从事军事工作。大革命失败后，他领导八一南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。１９２８年６月，他在中共六大作军事报告，总结党领导军事工作和武装斗争的经验教训。在中共六届一中全会上当选为中央政治局常委，后兼任中央军事部长，联系和指导各根据地的武装斗争。１９３０年９月，他主持召开中共中央军委扩大会议，作《目前红军的中心任务及其几个根本问题》的报告。１９３１年１月，中共临时中央政治局会议决定周恩来为中央常委兼中央军委书记，负责军委和苏区的工作。１９３１年１２月，他到达中央苏区，同毛泽东、朱德等领导和指挥红军作战。１９３４年２月，他出席红军全国政治工作会议，同朱德、王稼祥一起提出政治工作是红军生命线的著名论断。同年１０月，他参与组织指挥红一方面军主力长征。１９３５年１月，在遵义会议上，他真诚而坚决地拥戴毛泽东对党和红军的领导。６月，他在两河口召开的中央政治局会议上提出红一、四方面军北上的方针，反对张国焘的分裂活动。西安事变发生后，他受中共中央委托赴西安同张学良、杨虎城一起迫使蒋介石接受“停止内战，一致抗日”的主张，促成西安事变和平解决，建立了以国共合作为基础的抗日民族统一战线。《文选》编入土地革命战争时期的文稿２００篇。
在抗日战争时期，周恩来在从事军事工作的同时，主要是围绕实行国共两党合作抗日的问题进行谈判。抗日战争全面爆发后，他起草《中共中央为公布国共合作宣言》。随后，他与蒋介石谈判达成协议，红军主力部队改编为八路军，长江南北红军游击队改编为新四军。１９３７年８月，他当选为中共中央革命军事委员会副主席。９月，他赴山西推动和协助第二战区阎锡山、卫立煌等保卫山西腹地，并协调同友军的作战行动，参与策划平型关战斗，参与制定和实施忻口会战计划。太原失守后，他发表题为《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》的讲演，强调以游击战为主体，坚持华北的持久抗战。１９３８年１月，他发表《怎样进行持久战》一文，提出争取持久抗战胜利的八项具体办法。同年３月，出任国民政府军事委员会政治部副部长。他建议李宗仁采用运动战与游击战相结合的战法歼灭来犯敌人，取得了台儿庄战役的重大胜利。９月，他在中共六届六中全会上，指出抗战将转入战略相持阶段。１９３９年１月，他同新四军领导人研究实行向南巩固、向东作战、向北发展的战备方针，并作《目前形势和新四军的任务》的报告。《文选》编入抗日战争时期的文稿１０９篇。
在解放战争时期，为了制止内战，争取和平，周恩来陪同毛泽东等赴重庆同国民党谈判，达成“双十协议”。随后，他率中共代表团在重庆、南京继续同国民党谈判，１９４６年１月达成停止军事冲突的协议，代表中共方面参加执行停战协定的军事三人小组。６月，蒋介石发动对解放区全面进攻后，根据毛泽东等的意见，他亲自部署中原军区部队实施战略转移的重大军事行动，顺利实现了分路突围。１９４７年３月，他同毛泽东等转战陕北，参与领导全国的解放战争。同年７月至９月，他协同毛泽东部署刘（伯承）邓（小平）、陈（毅）粟（裕）、陈（赓）谢（富治）三路大军挺进中原，转入战略进攻，实施外线作战，将战争引向（长）江、淮（河）、（黄）河、汉（水）地区。与此同时，他协助毛泽东指挥内线各兵团开展强大攻势，迫使国民党军全面转入防御。８月，他兼任中央军委代总参谋长。１２月，他在中共中央会议上，报告解放战争第二年取得的胜利和敌我双方军事力量变化的情况。１９４８年９月，他在中共中央政治局会议上，报告第三年军事作战计划，指出要把战争继续引向国民党统治区，“应准备若干次带决定性的大会战”。会后，他协助毛泽东部署、指挥辽沈、淮海、平津三大战役，参与各战略区的一系列重大军事行动的决策，起草的指挥作战电报，有时一昼夜多达２２份。随后，他协助毛泽东组织指挥渡江战役以及向东南、中南、西南、西北的大进军，解放了全国大陆和部分岛屿。在这期间，他还参与领导湖南、绥远、新疆、云南等地和平解放工作，并致力于人民解放军建设，实行统一编制和番号等。《文选》编入解放战争时期的文稿２１０篇。
在社会主义革命和建设时期，周恩来曾一度负责主持中央军委日常工作。朝鲜战争爆发后，他协助毛泽东领导抗美援朝战争，参与制定“抗美援朝，保家卫国”的决策，并组织实施。毛泽东说，在朝鲜境内作战，“由中国周恩来统一指挥”。在５０年代，他协同毛泽东、朱德等领导筹建空军、海军、陆军的技术兵种，并参与组织领导军事院校组建和军队教育训练的工作。１９５４年９月一届全国人大后，在国防现代化建设方面，他倾注了大量心血。１９５６年４月，他主持会议决定组建航空工业委员会，组织领导“两弹一星”等航空高科技科研工作。１９６２年１１月，中共中央成立专门委员会，周恩来为主任，负责领导原子能工业建设和核科技研制工作。《文选》编入社会主义革命和建设时期的文稿１４４篇。
博大精深的军事思想
在领导人民军队进行人民战争的长期实践中，周恩来把马克思列宁主义的基本原理同中国革命战争和国防建设的实际相结合，提出了一系列重要的军事思想理论。《文选》比较全面地体现了他的军事思想理论。现将其中的一些主要观点择要论列如下。
（一）关于人民军队。对于建立人民军队的重要性，早在１９２５年６月周恩来指出：“军队的组织有很重大的意义，是实现我们的理论的先锋。”创建工农红军后，他在中共六大的军事报告中提出建立红军的原则：一是改变旧军队的雇佣性质，可先采用志愿兵制；二是军官不一定非工农分子不可，但一定要无产阶级化；三是红军一定要有政治工作。“在准备武装斗争中，军事力量是主要原素。”怎样把以农民为主要成份的红军建设成为无产阶级领导的人民军队？１９２９年８月和９月，周恩来为中共中央起草和主持起草给红四军前委的两封信，从理论上作出了正确的解答。他在８月来信中指出，红军的任务，“首先是游击区域的发展、农民武装的加强、红军的扩大，而土地革命的深入更是根本任务。”９月来信进一步明确规定：“一、发动群众斗争，实行土地革命，建立苏维埃政权；二、实行游击战争，武装农民，并扩大本身组织；三、扩大游击区域及政治影响于全国。”这封指示信对人民军队建设所起的作用是十分巨大的。
（二）关于人民战争。周恩来提出的基本观点是：（１）人民战争必须依靠人民，必须为人民而战。在土地革命战争时期，他强调：红军一定要同工农群众打成一片，否则“就失了红军的阶级基础”。解放战争时期，他指出：“我们的军队，是为人民的，是人民的子弟兵。他从诞生的时候起，就是为人民谋利的。”社会主义建设时期，他重申：“我们是为人民服务的，为人民而战，进行的是人民战争。”（２）人民战争要发动和组织农民，开展游击战争，建立革命根据地，进行土地革命。针对中国革命的特点，他提出：“应对农民自发的暴动极力加以领导，对农民的武装斗争极力加以扩大。”（３）“先有农村红军，后有城市政权”，是人民战争的发展道路。１９２９年３月，他提出：“目前所应注意者，还不是什么占领大的城市，而是在乡村中发动群众，深入土地革命。故你们此时主要的任务，还在游击区域之扩大，群众发动之广大，决不应超越了主观的力量（主要的还是群众的力量，不应只看见武装的力量），而企图立刻占领中心工商业的城市。”半年后，他进一步指出：“先有农村红军，后有城市政权，是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。”１９４７年９月，根据全国大反攻的形势，他从中国革命发展规律的高度重申：“中国革命就是农村包围城市，而后夺取城市。”
（三）关于人民战争的战略战术。人民战争的战略战术是决定人民军队发展壮大的关键。（１）人民战争的战略方针是：“游击战争的发展，应该是向农村阶级矛盾与阶级斗争更激烈的地方，是与群众的组织有相当基础的地方，以及给养丰富、地势险峻的地方最宜。”（２）人民战争的战略指导原则是：“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保地或夺取城市及地方为主要目标，后者是前者的结束。”在作战方针上，要“集中优势兵力，各个歼灭敌人。”“消灭敌人尤其主力，是取得坚城的先决条件。”（３）“我们主要的作战形式还是运动战。”“我们反对单纯的防御路线，我们要进行运动的防御。”“从运动战中消灭敌人。”“要寻求敌之分散部队及弱点，集中我之优势兵力，争取不断地在运动中消灭敌人。”（４）人民战争的基本战术是机动灵活的游击战。在土地革命战争时期，他认为袭击敌人是红军的主要战术。在抗日战争时期，他总结平原游击战争的经验，提出了游击战争新的“十六字诀”：“敌击我隐，敌分我袭，敌进我伏，敌围我散。”解放战争时期，他在《我军十大军事原则及敌军可能的对策》中，对毛泽东总结概括的十大军事原则作了阐释和发挥，提出：“正规战与游击战相配合，野战军与地方军相呼应，正规军与民兵相配合。”
（四）关于共产党对人民军队的绝对领导。坚持中国共产党对人民军队绝对领导，是党和军队的性质所决定的。在大革命时期，周恩来就提出：“革命军是党的军队，革命军的行动要依着党的政策。”在土地革命战争时期，他明确指出：“党的一切权力集中前委指导机关，这是正确的，绝不能动摇。不能机械地用‘家长制’这个名词来削弱指导机关的权力，来作极端民主化的掩护。”抗日战争时期，他高度重视保持中国共产党对八路军、新四军的独立领导权，提出党和人民军队在不同地区“独立自主地动员与领导群众”的工作原则，“要完全依照党的主张去领导群众运动，不许在群众中模糊党的主张”。社会主义建设时期，他强调：“党一定要管军队。”“党是领导力量，军队必须在党的绝对领导之下，这就是军队的党性和阶级性。军队中设有政治委员，建立党委制度，这是保证党的领导，保证战争胜利的根本因素。”
（五）关于人民军队的政治工作。在大革命时期，周恩来提出，革命军队的政治工作“要使官佐、士兵及一切群众晓得党的理论、主义、政策”。在土地革命战争时期，他反复强调：“红军中政治工作及宣传队组，是红军中的政治命脉。”“政治工作是红军的生命线。”“政治工作的任务，是巩固红军提高战斗力，保障命令的执行，为党的路线而斗争。”抗日战争时期，他要求“凡是在敌后组织游击战争的部队，必须要认识人人不仅是游击战争的战士，而且要做到人人是政治工作人员，这样的游击战争才能够发展。”解放战争时期，为了加强军队的政治工作，巩固和发展新式整军运动的成果，他指出：“需要将这一民主精神的新运动，转为部队中集中领导下的经常的民主生活。”社会主义建设时期，他强调“进一步提高军队的政治素养”，指出在提高军队的军事素养的同时，“必须在另一个最重要的最基本的方面，也就是说要在军队的政治素养方面，在现有的基础上更加提高，在政治思想工作方面更为加强”。
（六）关于民族革命战争。抗日战争爆发后，周恩来提出：（１）抗日战争的战略方针和指导原则是，“首先必须切实地迅速地准备与发动民族革命战争，以收复失地和恢复领土主权之完整。”（２）我国的抗战将是持久的，战争结局是日本必败、中国必胜。他系统地阐明了坚持持久战的方针、原则和方法，认为“只有持久抗战，才能争取最后胜利”。（３）抗日战争的战略战术是，“敌人企图速决，我们便应之以持久。敌人欲歼灭我主力，我们便分散而消耗它。敌人只能正规战，我们便发动游击战困它。敌人占领我点线，我们便以面来包围它。敌人建立傀儡政权，我们便以敌后抗日政权对抗它。敌人欲以战养战，我们便以封锁和抵制破坏它。敌人封锁我们，我们加强生产，自力更生”。（４）伟大的中华民族应运用站在东方反对日本法西斯前线的地位，结成更广大的反法西斯国际统一战线，以打倒东方法西斯日本帝国主义。
（七）关于军事谈判。周恩来形成了一些重要的思想观点：（１）军事谈判必须维护人民的根本利益。抗日战争初期国共两党的五次谈判，他坚持以中华民族的根本利益为重，达成了共同抗日的协议。解放战争时期，在同国民党谈判时，他提出：“我们今后谈判的方针，应本着反内战、争民主、求和平的基本方针，实行政治进攻、军事自卫的原则，确定双十会谈纪要我方提案为基本价钱，来进行‘边打边谈’的谈判。”（２）军事谈判必须与军事斗争相配合。“打”与“谈”是相辅相成的，要以“打”促“谈”。在重庆谈判期间，蒋介石企图通过谈判用拖的办法为他向解放区调兵遣将抢占地盘赢得时间。毛泽东和周恩来要求解放区军民坚决阻击进犯的国民党军。（３）军事谈判必须为军事战斗服务。１９４６年国共两党停战谈判期间，蒋介石拒不承认中共领导的人民抗日武装在东北的地位。对此，周恩来提出：“我虽停战，仍应备战。消极防御与等待均不利，且处处陷入被动。莫如以消灭顽军为主，守城次之，较易争取主动，打得顽痛，以利谈判。”在东北民主联军的打击下，蒋介石被迫同意谈判东北停战和整军，为建立巩固的东北根据地提供了条件。（４）军事谈判必须把原则的坚定性和策略的灵活性结合起来。“行于所当行，止于所不可不止。”在朝鲜停战谈判中成功运用，迫使美国正式签订停战协议。
（八）关于军队和国防现代化建设。周恩来提出：（１）军队和国防现代化建设要实行积极防御战略。“我们必须及时地加强我们的国防建设。”“巩固和加强国防力量是头等重要任务。”“采取消极防御的办法，那是不行的。”要“为建设一支强大的现代化的国防军而奋斗。”（２）军队和国防现代化建设要大力发展国防尖端科学技术。“只有掌握了最先进的科学，我们才能有巩固的国防。”要瞄准世界先进科学技术水平，发展我国的国防尖端武器装备。（３）军队和国防现代化建设要服从国家经济建设的大局。他从国家建设的全局出发，要求一方面，“我们国家的生产必须为加强国防力量而服务”；另一方面，“军队的装备、我们的国防工业，要和经济基础相适应，不能走在前面”。“经济建设和国防建设应当相互促进。”要平战结合、军需民用结合。（４）军队和国防现代化建设要独立自主，自力更生。“革命要靠自己，建设也要靠自己。”“这有战略意义，永远如此。”同时，他很重视学习外国先进的科学技术、管理方法，注意引进外国的先进设备。“外国一切好的经验、好的技术，都要吸收过来，为我所用。”并要求“一学，二用，三改，四创”。
科学的评价，历史的定位
《周恩来军事文选》比较系统、全面地反映了周恩来的军事实践和军事理论。他的军事实践，为人民军队的创建和发展壮大，为人民战争的胜利和新中国的缔造，为巩固人民共和国的国防，作出了不可磨灭的贡献。他的军事理论，丰富和发展了毛泽东军事思想，是毛泽东军事思想的重要组成部分。对于周恩来在中国人民解放军发展进程中的历史地位，江泽民在《伟大的军事家周恩来》一书的序言中明确指出：“他是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，是伟大的无产阶级革命家，也是伟大的无产阶级军事家，是中国人民解放军的主要创建人和领导人之一。”这是科学的评价，也是历史的定位。
图片：
１、长征到达陕北后的周恩来。
２、１９４８年４月、５月，周恩来和毛泽东、任弼时相继到达河北省西柏坡。此后周恩来在这里协助毛泽东指挥辽沈、淮海、平津三大战役。图为周恩来在签署作战命令。
做好语言文字工作为现代化建设服务
———在全国语言文字工作会议上的书面讲话
李岚清
（１９９７年１２月２３日）
今天，全国语言文字工作会议召开了。１９８６年全国语言文字工作会议以来，语言文字工作在推广普通话、提高社会用字规范化水平、促进中文信息处理技术发展以及发挥政府职能作用、依法管理等方面，做了大量工作，取得了很大成绩，为社会主义现代化事业做出了新的贡献。这是各级语言文字工作部门认真贯彻国家新时期语言文字工作方针，坚持为社会主义现代化建设服务的方向，依靠各行各业和广大人民群众，积极开拓，扎实工作的结果。在此，我代表党中央和国务院向这次会议将要表彰的先进集体和先进个人表示祝贺！向全国语言文字工作者，以及为我国语言文字工作发展作出努力和贡献的各级领导、专家学者和各界人士致意。
当前，全国各条战线都在认真学习和贯彻党的十五大精神，这是一项长期的任务。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，认真学习、深刻领会、全面贯彻十五大精神，充分认识社会主义文化建设在提高综合国力中的地位和作用。语言文字工作与社会主义经济、政治和文化建设关系十分密切。文化是民族的根本。源远流长、博大精深的中国文化是凝聚和鼓舞全国人民的巨大力量。语言文字是文化的主要载体，也是一种重要的文化发展的标志。语言文字的规范化、标准化程度是文化发达程度的标志之一。作为协调社会生产和社会生活的工具，语言文字服务于社会的经济、政治、文化生活，影响社会的发展。未来社会发展的关键是加速科技进步和提高劳动者的素质。就加速科技发展来说，中文信息处理技术是高技术的重点之一，而语言文字的规范化、标准化和相应的应用研究水平，则是提高中文信息处理技术的先决条件。就提高劳动者素质来说，主要在于提高思想道德和科学文化素质，而语言文字能力又是文化素质中最基本的因素。社会主义现代化建设需要数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，除了思想和专业方面的要求外，还应当使他们具有较高的语言文字能力。所以，语言文字工作是社会主义文化建设的重要内容之一，是国家现代化建设事业不可缺少的组成部分。我们应当从贯彻十五大精神，落实科教兴国战略，推进现代化建设的高度，来认识和做好语言文字工作。
江泽民同志在十五大报告中描绘了我国建设和发展的跨世纪宏伟蓝图：２０１０年，要实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体系；下世纪中叶，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。语言文字工作应与之相适应，根据社会主义初级阶段的基本国情提出自己的目标和要求。在具体工作中，也要立足于我国经济、科技、教育、文化在总体上还比较落后的基本国情；在认识语言文字工作重要性的同时，看到语言文字工作的复杂性和艰巨性，遵循语言文字自身的发展、变化规律，积极、稳妥、逐步地推进工作。语言文字工作的根本任务，是使语言文字社会应用的规范化、标准化水平与我国经济、科技、社会发展水平相适应，为提高全民族科学文化素质、解放发展生产力服务。到本世纪末至下世纪初叶，推广普通话工作应有大的进展。现在交通、通讯便捷，各地区、各民族之间的交往比以往任何时候都更加广泛和频繁，又有广播、电视等现代化传播媒体，经过努力，在这一代青少年中基本普及普通话是应当而且可以实现的。随着经济和社会发展，文字应用的规范化水平也要相应提高。要继续做好汉字的研究整理工作，积极慎重地完善有关规范和标准，方便社会应用，进一步促进全社会用字的规范化。在中文信息处理方面，要建立有效协调的管理机制。语言文字领域的专家学者在加强基础研究的同时，要注重应用研究，要与计算机方面的专家继续密切合作，针对汉语、汉字在信息处理中的问题，组织联合攻关，促进中文信息处理技术的进一步突破和发展。要做好语言文字立法和建章立制工作，逐步把语言文字纳入依法管理的轨道，争取在下世纪初叶，基本形成一个较为完备的语言文字管理和技术方面的规范、标准体系，使全社会在语言文字应用的各个方面有法可依、有章可循。
为了提高全社会用语用字规范化水平，当前要抓好以下几方面的工作：一是要发挥教育的基础作用。各级各类学校，特别是中小学校、师范院校要继续把说好普通话、写好规范字、提高语言文字能力作为素质教育的重要内容，首先使普通话成为校园语言；教师要成为说好普通话、写好规范字的模范。各级教育行政部门要将这方面的要求作为管理、督导和教师考核的内容。二是要发挥国家公务员的带头作用。我赞成把“说普通话”列入对公务员的要求；公务员和教师一样，要带头说普通话。希望今后能有个具体规定，逐步实施。三是要发挥新闻出版、广播、影视等媒体的示范普及作用。新闻出版和广电系统除特殊要求者外，必须继续执行国家语言文字各项规范和标准，在用语用字方面真正成为全社会的榜样。四是所有公共场所的标牌、宣传标语和广告、霓虹灯必须用语正确、文字规范、字形完整；其中手书字提倡写规范字，但中国文字也是一种书法艺术，不必苛求。手书的店名凡使用了繁体字的，应当在明显的位置再配放用规范字标注的店名，以便公众识别。以上四方面的工作做好了，再加上交通、邮电、电子技术、商业、旅游、金融、工商等社会其他行业的努力，社会用语用字规范化就可望有较大进展。
党中央和国务院一直关心和重视语言文字工作。江泽民等中央领导同志对语言文字工作多次作出重要批示和指示，我们要全面领会，认真贯彻执行。国家语言文字工作委员会是国务院主管语言文字工作的职能部门，要切实负起责任，加强自身建设，认真履行职责，继续加强同各地区、各部门的沟通与协作，各级政府、各个部门也要继续重视和加强语言文字工作。
同志们！在世纪之交的重要时刻，党的十五大为我们指明了前进方向。我国社会主义经济、政治、文化各项事业迅速发展对语言文字工作提出了更高的要求，也提供了更大的动力。我们要认真贯彻十五大精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，振奋精神，脚踏实地，努力工作，为祖国现代化建设事业贡献力量！
忌辰的思念
王义堂
今天，是敬爱的周总理的忌辰。
纪念敬爱的周总理，政治家和历史学家们首先想到的是他的坚定、忠诚、机智、勇敢，他在重大的历史关头纵横捭阖，为人民建立的丰功伟绩，对历史进步所起的巨大作用。而普通老百姓最容易记起的往往是那些令人难忘的小事：重庆街头，他亲自上街卖报；十三陵水库工地，他肩头搭着拉车的绳子；大同火车站，望着冒雨欢迎的群众，他轻轻推开工作人员伸过来的雨伞；公共食堂，亲手将用过的饭盒送进厨房；邢台地震后的帐篷里，板凳不够用，他站着听汇报；还有博物馆里那块用了几十年的普通上海手表，那补了又补的睡衣、毛巾、皮鞋……
这两个侧面是相辅相成的，两个侧面合在一起，表现了周总理的风度、气质、境界，构成了周总理丰富完美、光彩照人的个性，由此所产生的震撼人心的人格力量和魅力，甚至连他的敌人也不得不叹服。只有有着数千年灿烂文化的民族，只有善于吸取人类创造的全部文明成果、为新的世界观武装起来的先进政党，才可能孕育出这种文明的典范。这种典范带给我们民族的决不仅仅是自豪和骄傲，而是依此规范自己言行的自觉性，是整个民族对真善美的追求，是我们向着社会主义精神文明高峰攀登的信心和力量。
在这里，我想谈谈那些普通人难以忘怀的普通小事。也许，正是这些普普通通的小事，使一位伟人走进了千千万万普通人的心里，成为他们衷心拥护和爱戴的领袖。只有时时刻刻想着普通人，处处以普通人的身份出现的人，自觉为普通人做普通事的人，才能得到普通人的认同和信赖。这种认同、信赖和爱戴，在艰苦卓绝的斗争中，在风云巨变的历史关头，就会凝聚为一种巨大的向心力、感召力，就会形成一种力量，战胜艰难，夺取胜利。
『伟人的生平昭示我们，我们也能够活得高尚』。在纪念周总理的日子里，我们又想起了美国诗人朗费罗的诗句。是的，普普通通的人，学习周总理的榜样，从点点滴滴的小事做起，会铸就高尚的灵魂，会使自己走进高尚的生活。而肩负重任的各级领导干部更不应该小看了这些普通事。因为我们是领导，我们的一言一行，一举一动，都表现了一种形象，一种情操，一种境界，都会对整个社会产生一种引导作用、规范作用。我们党的绝大多数领导同志就是这样严格要求自己的。但也确有个别同志对这些普通事不屑一顾。从周总理的生平中，这些同志应该得到怎样的启示呢？
对于同一个世界，不同境界、不同修养的人们，会以不同的方式感受。高尚的世界只对高尚的人们存在，高尚的精神境界只有高尚的人们才有资格领略。在纪念周总理的日子里，愿我们的党员、我们的干部，更深刻地体味一下周总理所做的那些普通事的内涵，躬下身子，为普通人去办更多的普通事。如此，将会有更多的普通人和我们党、和我们党领导的有中国特色的社会主义事业心心相印。
中纪委监察部召开新闻工作座谈会提出全社会形成反腐倡廉舆论环境
据新华社北京１月７日电中共中央纪律检查委员会、监察部今天在京召开新闻工作座谈会，中央纪委常务副书记韩杼滨在会上提出，要进一步加大反腐败新闻舆论宣传力度，形成更大的反腐败舆论声势，在全社会形成反腐倡廉的舆论环境，促进党风廉政建设和反腐败斗争健康发展。
韩杼滨指出，党的十五大的召开，为进一步加强党风廉政建设、深入开展反腐败斗争提供了新的机遇，创造了更为有利的条件，也提出了更高要求。在新的一年，要进一步发挥新闻媒体在党风廉政建设和反腐败斗争舆论工作中的主导作用，形成反腐败新闻舆论的整体合力。要全面正确地宣传党中央、国务院关于党风廉政建设和反腐败工作的方针、政策、原则和指导思想；要紧紧围绕三项工作格局，报道反腐败工作中的重要部署和重大成果，在全社会形成反腐倡廉的良好的舆论环境；要在加强反腐败新闻舆论宣传的深度上下功夫，加大反腐败新闻舆论监督力度。
中宣部副部长徐光春在会上讲话。他说，党风廉政建设和反腐败斗争是党的十五大提出的加强党的建设的重要任务。各新闻单位要高度重视，纳入议程，精心组织，切实加大宣传力度，同时要注意改进宣传方法，讲究宣传艺术，扩大正面效应，减少负面效应。
中央纪委常委、新闻发言人赵洪祝在会上通报了１９９７年反腐败新闻舆论工作及今年反腐败新闻舆论工作要点。座谈会由中央纪委常委、秘书长袁纯清主持。中央纪委副书记夏赞忠，中央纪委常委、监察部副部长李至伦及中央主要新闻单位负责人出席会议，并就如何做好反腐败舆论宣传工作发表了意见。
明天气象预报（１月８日２０时—９日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：预计８日晚上到９日，受暖湿气流影响，四川东部、重庆、贵州、湖北南部、江南中部和西部、华南西部和北部阴有小雨；新疆北部、西藏中部和西部有小雪；我国其余大部地区是晴到多云天气；由于没有较强冷空气入侵，我国大部地区的气温将有不同程度的回升。
党中央国务院关心西藏灾情北京赴藏慰问组抵达拉萨
据新华社拉萨１月７日电（记者尕玛多吉）受国务院委派，由国家经贸委、民政部、交通部、卫生部、解放军总参谋部和总后勤部组成的赴藏慰问组一行１１人今晨抵达拉萨。慰问组在藏期间将慰问灾区干部群众、解放军和武警部队官兵，进一步了解灾情，协助地方政府组织安排抗灾救灾工作。
受厄尔尼诺现象的影响，西藏唐古拉山、喜马拉雅山一线自去年９月以来提前开始降雪，降雪持续不断。１２月份，西藏６个地区以及拉萨市都出现了不同程度的降雪过程，受灾县达到４０个，重灾区平均积雪４０厘米左右。那曲地区自９月以来降雪已达４０余次，强降雪５次，遭受严重雪灾袭击的有尼玛县、安多县等１１个县、５７个乡。
西藏部分地区发生特大雪灾后，党中央、国务院十分关心西藏的灾情和救灾工作。国务院领导专门听取了西藏自治区领导的汇报，对抗灾救灾工作作出明确指示，要求国务院各有关部门和解放军、武警部队积极支援西藏的救灾工作，尽力帮助解决救灾中遇到的实际困难。
据悉，赴藏慰问组将于９日赴灾情最严重的那曲县和安多县慰问灾区干部群众，指导抗灾救灾工作。
陈方安生返港后表示中央政府重视贯彻『一国两制』
新华社香港１月７日电香港特区政务司司长陈方安生结束了在北京的访问，今天返回香港。在启德机场举行的简短记者会上，陈方安生表示，此次北京之行的清晰感受是，中央领导人对特区政府非常有信心，他们一再强调，会严格遵守基本法，贯彻“一国两制”，绝不会干预特区政府高度自治范围内的事务。
陈方安生介绍了在北京的访问日程后表示，在京期间，与中央有关部门领导人商谈双方关注的香港事务，谈得非常畅快及坦诚。她表示，特区政府其他部门的官员今后也将相继到北京访问。
邵逸夫再捐２．１亿港元助教累计向内地捐款１４．７亿港元
本报香港１月７日电记者冯霄报道：香港知名爱国人士邵逸夫第十一次向中国内地教育事业赠款２．１亿港元。国家教委主任朱开轩率领国家高级教育行政人员组成的代表团，专程来港出席了赠款仪式。
邵逸夫此次巨额赠款主要用于发展内地３３５个大、中、小学教育事业。迄今为止，邵逸夫共捐款１４．７亿港元，资助教育项目达１５００个。
河北将推广秸秆气技术
不再焚烧玉米秸秆，造成污染，而是将它粉碎、气化后用于做饭取暖。河北今年将推广这一秸秆气新技术，还人们一个晴朗的天空。
这项被称为秸秆气的新技术，是将农作物秸秆粉碎后，通过专用设备处理，产生高品位可燃气体，然后储于气柜中，用时通过输气管道，送到各家各户，供做饭取暖用。据了解，这一技术首批推广的重点是石家庄机场周围、省内高速公路两侧及省城近郊。（据新华社电）
福州拆“西游记宫”改建绿地
环福州名胜左海公园而建的占地６０００多平方米的“西游记宫”，日前被全部拆除，取而代之的是同等面积的青青绿草地。这座颇具规模的“西游记宫”建于１９９２年２月，总投资１５００万元，里面有２５个《西游记》中的典型场景。刚建成时，一年能盈利１００多万元，后来逐渐门庭冷落，而近１３万平方米的左海平湖却由此被严严实实地遮盖起来。去年１２月３日，经过和主管单位多次协调，福州开始拆除“西游记宫”。（据新华社电）
新亚欧大陆桥集装箱运数激增
近日从江苏连云港传来喜讯，１９９７年，东起我国连云港，西至荷兰鹿特丹的新亚欧大陆桥共完成过境国际集装箱运输３００１６标准箱，超过前４年的总和。
新亚欧大陆桥全长１０９００多公里，开通５年来，过境国际集装箱运输共完成４２５０２标准箱，货物分属１０多个国家和地区。（龚永泉）
中国东海水晶城将兴建
江苏省东海县最近动工扩建水晶市场第三期工程，规划投资４０００万元，建立一座营业大厅为３万平方米的“中国东海水晶城”。整个工程可望于今年５月第五届水晶节前完工。水晶之乡东海县以水晶量大质优闻名遐迩。１９９２年１０月，该县建起全国首家水晶专业市场。５年来慕名前来游览购物的客商超过１００万人次，累计交易额近１０亿元。（穆道俊）
沈阳市妇联开展再就业工程（附图片２张）
沈阳市妇联积极开展再就业工程，与各级劳动部门配合，相继创办了３７４个下岗女工再就业信息服务站，经常举办下岗女工的职业技术培训班，并取得了一定成效。有一些下岗职工经过培训已实现了再就业。
１、沈阳医科大学第一附属医院把一部分下岗女工组成“护嫂”队伍，经过培训后上岗实习。
２、沈飞工业集团松陵实业总公司对下岗后的女工进行严格的技术培训后，部分人员通过技术考核，又被重新聘用。（本报记者王忠家摄）
“五月的风”落户山东青岛市（图片）
１月６日，总重量为６５０吨的大型抽象雕塑“五月的风”在山东青岛市“五四”广场落成，该雕塑总高度３０·５米，是目前国内最大的钢结构雕塑。
（新华社记者冯杰摄）
新华社北京一月七日电应摩洛哥王国首相兼外交与合作大臣阿卜杜勒拉蒂夫·菲拉利、阿尔及利亚民主人民共和国外交部长艾哈迈德·阿塔夫、马耳他共和国副总理兼外交和环境部长乔治·韦拉、意大利共和国外交部长兰贝托·迪尼圣马力诺共和国外交部长加布里埃莱·加蒂的邀请，国务院副总理兼外交部长钱其琛今天离开北京，前往上述五国进行正式友好访问。国务院副秘书长何椿霖、外交部副部长唐家璇及有关国家驻华使节前往机场送行。
新华社沈阳１月７日电沈阳市第十二届人民代表大会第一次会议１月７日选举张荣茂为市人大常委会主任；选举慕绥新为市长。任殿喜在政协沈阳市十一届一次会议上当选为市政协主席。
据新华社北京一月七日电（记者张荣典）全国人大常委会副委员长王汉斌今天下午在人民大会堂会见了由众议院左翼民主党党团主席法比奥·穆西率领的意大利中左联盟议员团。意大利客人是应中联部邀请访华的。
新华社武汉１月７日电（记者金风）在今天举行的武汉市第十届人民代表大会第一次会议上，李岩当选为武汉市第十届人大常委会主任；王守海当选为武汉市市长。在今天闭幕的政协武汉市第九届委员会第一次会议上，刘善璧当选为武汉市政协主席。
本报北京１月７日讯记者王力军报道：今天上午，资产新闻实业有限公司董事长杨建华宣布捐资５００万元人民币，用于与中国作协共同设立鲁迅文学奖、茅盾文学奖和全国优秀儿童文学奖的专项文学奖励发展基金。
本报讯由新华社和北京市教委合编的《辉煌十五大迈向新世纪》彩色展览挂图，日前赠送给全国４０００多所希望小学。挂图深入浅出地概括了中华民族近百年来的奋斗历史，特别是展现了党的十四大以来，全国各行各业所取得的辉煌成就。（叶达泉）
本报北京１月７日讯记者向兵报道：在皖南事变发生５７周年之际，８集电视剧《上饶集中营》作为敬献给在事变中为民族解放而牺牲的先烈们的花环，昨日在北京举行了隆重的首播仪式。该剧８日在中央电视台播出。
彭珮云在天津计生会议上强调同心协力加强计生服务工作
本报天津１月７日电新华社记者张建新、本报记者黄振中报道：为期３天的全国加强计划生育技术服务、提高出生人口素质工作会议今天在天津结束。国务委员彭珮云在讲话中指出：为了完成党的十五大提出的任务，卫生和计划生育部门要共同努力，切实加强计划生育技术服务和提高出生人口素质工作，为全面落实计划生育这一基本国策，增进千千万万家庭的健康幸福，促进经济、社会协调发展和可持续发展共同奋斗。
彭珮云在充分肯定我国在控制人口增长，提高出生人口素质方面取得的成绩后说：目前我国人口形势仍不容乐观，工作稍有放松人口出生率就可能回升；出生人口素质也面临不少问题和新的挑战。据推算，我国每年约有２０万至３０万肉眼可见的先天性畸形儿出生，加上出生数月和数年才显现出来的先天残疾儿童，总数高达８０万至１２０万。每年新生儿因发生窒息而导致脑瘫、癫痫和智力低下者有２０万至３０万。在严重缺碘地区，儿童智商明显低于正常值。在高氟地区，氟骨病严重影响儿童生长发育。环境污染、职业病、风疹病毒等感染对孕产妇、胎儿、婴儿的危害尚未得到根本控制。在贫困地区尤其是一些少数民族地区，近亲或近血缘婚配现象依然存在，遗传病发病率、孕产妇死亡率和婴儿死亡率仍比较高。
她说，我们必须充分认识计划生育工作的重要性、长期性和艰巨性，把控制人口增长、提高出生人口素质工作摆到重要位置，力争到２０００年把全国人口总数控制在１３亿以内，使高发致残、致畸的出生缺陷发生率比９０年代初有较大幅度下降。
彭珮云强调，计划生育与卫生部门担负着全面贯彻落实计划生育基本国策的重大责任，面对繁重、艰巨的任务，两个部门要在各级党委、政府统一领导下，相互支持、密切协作、优势互补，形成合力，进一步把计划生育技术服务和出生人口素质的工作做好。各级政府要加强组织协调，从本地实际情况出发，解决好两个部门分工协作问题。
各省、自治区和直辖市分管卫生和计划生育工作的政府副秘书长、卫生厅（局）长、计生委主任和有关负责同志出席了会议。
群雄逐鹿竞风流——记深圳万德莱通讯有限公司董事长徐杰的成功谋略
（附图片１张）
何黄彪夏光辉
图为深圳万德莱通讯有限公司董事长徐杰（中）在与科技人员研究新产品开发。
万德莱无绳电话机，在我国通讯行业和广大用户中早已不是陌生的名字，可去年研制生产这种高科技精品的深圳万德莱通讯有限公司又爆出的两条新闻，还是使大家为之一怔：一是该公司被政府批准为我国首家无绳电话机生产基地；二是该公司又被深圳市批准进入该市高新技术开发区，建造大型的国际化标准厂房和办公大楼，使之成为我国最大的生产无绳电话机企业。
说起这个公司的“大手笔”，那还是发生在１９９５年期间的事情。当时，我国通讯行业生产普通电话机的竞争如火如荼，而深圳万德莱公司却以“黑马”的姿态在比传统电话机性能先进得多的无绳电话机领域掀起了一场热浪，在不到一年的时间里，就接连获得邮电部颁发的６张生产入网许可证，占了当时国内所有入网许可证的１／３，其自主研制开发的近１０个无绳电话子母机ＨＷ９０００系列产品投入市场，占了国内同类产品市场的７０％。仿佛一夜之间，这家企业就从一个默默无闻的小企业一跃成为国内无绳机的“龙头老大”，更由此带动了全国无绳电话机消费的热潮，大大加速了我国从普通电话机向无绳电话机消费过渡的进程，难怪当时同行们惊呼：万德莱简直在“创造神话”。
其实神话并不神，它本身是由人创造的。年仅３４岁、利用业余时间攻读博士学位的万德莱公司董事长徐杰这番话，给我们以启迪。他说：“在自然界中存在一条普遍的规律：从量变到质变。市场经济必须遵循它，企业经营发展也离不开它。万德莱人懂得用扎扎实实的行动去经营和管理，进行企业量的积累，更懂得研究市场规律，寻找市场机会，使企业在量的积累上出现质变和飞跃。这就是人们称我们企业发展的所谓‘神话’和‘大手笔’吧。”
万德莱公司于１９９３年成立，作为立志发展民族高科技企业的徐杰，通过对国内外产业状况和经济发展的周密分析，大胆地把企业定位到国内尚处于起步阶段的通讯工业。他美美地这样谋划：现在世界已进入信息社会，而作为信息社会的标志性“朝阳产业”———通讯工业，宛如旭日东升，前途无量。
主意已定，他决心带领公司的科技人员着手研制。然而，要研制这样精密的电子通讯产品，首先遇到的“拦路虎”就是这方面技术人才的奇缺，而国外产品又已蜂拥而来，垄断了中国市场，并形成了系列化，万德莱要想建立自己的研究开发队伍，还要从外国大公司手中夺回一席市场又谈何容易！
公司在引进国外技术设备的同时，马上“张榜招贤”，千方百计地从各地招来甚至是“挖”来人才，构建了万德莱公司的“大脑库”———技术开发中心，重点开发模拟ＨＷ９０００无绳电话机，同时与设在上海的航天部６１５所联姻，与国外一些著名大公司和研究机构合作进行研制。他们研制的既有一芯多壳，又有一壳多芯、一壳多式，还派生衍化各种功能先进、款式精巧、煞是逗人喜爱、使用十分灵活方便的无绳系列“大家族”。
正因为徐杰率领的科技队伍在产品的研制开发目标、设计生产模式和运作思路方面的超前性，使万德莱公司在１９９５年一年就有６款机型获得国家入网许可证，其中４项技术填补了我国无绳电话生产领域的空白，１０款外观获国家专利。其无绳电话机列入国家级火炬计划项目。
“先赚市场后赚钱！”这又体现了徐杰在市场营销上的精明和独到。１９９５年，当他们所开发的各款设计新颖、功能齐全的无绳电话机源源不断地从流水线上生产出来时，万德莱人又把眼光投向市场的“抢滩”上。他们针对当时市场占垄断地位的国外产品标价高，普通百姓无法问津的状况，徐杰提出：“万德莱产品要让老百姓买得起、用得起。”经过广泛的市场问卷调查，公司决定把万德莱子母机的价格定在普通机的２倍至３倍，只是国外产品价格的１／３至１／２，以适应国内消费者的承受能力。
徐杰在各个环节上追求卓越，把工作做得尽善尽美。在销售服务方面，徐杰等人又别出心裁，提出了一个既有趣又要求极高的口号：“要宠坏顾客”。提出这样的口号是需要勇气的，在卖方市场大于买方市场的情况下，顾客本来就十分挑剔，可万德莱公司不是被动地去适应市场，而是鼓励消费者为万德莱产品挑毛病，并把它当成产品周期的一个重要环节：他们研究用户这个“上帝”，优质服务于这个“上帝”。公司在全国２７个省市建立起维修服务网络，提出联网保修、售后服务、立等可取、保修包换的服务方针。
目标就是希望，徐杰从不确立那些无法实现的目标，但目标一旦确立，就会积聚一切力量奔向目的地。
“人生难得几回搏，要在群雄逐鹿中竞风流。”说到万德莱公司的近期目标，徐杰手握胜券地说：“公司近期主要任务是加快无绳电话机生产基地的建设。生产基地已获深圳市政府的批准，这既是政府对万德莱过去成绩的认可，也是交给万德莱人的重任。生产基地投资２．５亿元，建成后可年产无绳电话机２７０多万台，届时，万德莱将真正实现大规模化生产，成为国内最大、敢与国际大公司抗衡的无绳电话机生产企业。
天津蓟县发现１７亿年前宇宙尘
据新华社天津１月６日电（记者郗永年）中国地质科研人员前不久在天津蓟县山区发现了１７亿年前的宇宙尘，证明当时华北一带曾降强烈“陨石雨”。这些宇宙尘为金属球粒，信息丰富，对了解天体演化、太阳形成和宇宙飞行具有重大意义。
地矿部天津地矿研究所女研究员李增慧在蓟县山区常州沟考察古地质时，在地下８５９米厚的石英砂岩中无意间发现这些大量富集的宇宙尘。经电镜、探针、Ｘ射线分析研究，发现其为黑色铁质球粒，直径为０．１毫米—０．３毫米，由外壳、中幔、内核三部分构成。球粒年龄为１７．３４４亿年，与寄存的石英砂岩地质年代完全吻合。
在蓟县发现这些宇宙尘后，在辽宁省兴城、河北省滦县、北京市十三陵等地区也发现了这种宇宙尘。由此推断，在１７亿年前蓟县为中心的广大地区曾发生过一次强烈的“石铁陨石雨”。
《学人文库》展理性魅力
本报讯新华出版社新近推出《学人文库》，从文学、戏曲、历史、风俗等角度探究现实问题，既有运思精妙、寄意幽远之情趣，又有秉笔直言、激浊扬清之锋芒。它包括邓云乡《春雨青灯漫录》、雷颐《取静集》、秦晖《天平集》和金雁《新饿乡纪程》等。文库主编王学泰认为：梁启超、鲁迅、吴晗、邓拓等人的学术随笔往往比学术专著更能体现学者的悟性和风骨，更具感染力，影响更大、更深远。编辑这套文库旨在继承和发扬前辈学人的优良传统。（傅凌）
《林散之书法集》显大家风范
本报讯“九五”规划国家重点图书《林散之书法集》日前由古吴轩出版社出版。
林散之是当代杰出书法大师，他的草书艺术在中国书法史上的贡献和影响素有共识，享有“当代草圣”盛誉。为出版林散之先生书法集，古吴轩出版社经３年不懈努力，终使《林散之书法集》结集问世。全书精选了林散之自２４岁至逝世前各时期的代表作近２００件，基本涵盖了林散之书法艺术嬗变的过程和卓越的艺术成就。（苏人）
全国文化科技卫生“三下乡”活动先进集体、先进个人名单
新华社北京１月７日电全国“三下乡”先进集体、先进个人表彰会昨天在京举行。１００家单位和１００名个人分别荣获“三下乡”先进集体、先进个人称号。名单如下：
一、“三下乡”先进集体（共１００个）
中国农业科学院中国电影公司中国农学会科普部中国广播艺术团中央电视台文化部、铁道部京九文化列车艺术团全国农业技术推广服务中心国家科委扶贫办青年志愿者扶贫接力计划静乐项目９６—９７年度服务队北京电视台北京市儿童艺术剧团北京市朝阳区卫生局中国医学科学院北京协和医院天津儿童艺术剧团天津科学技术出版社河北省科委河北省“心连心”艺术团
河北省大厂回族自治县评剧团河北省科协山西省太原市委宣传部山西省曲艺团山西省新华书店内蒙古自治区哲里木盟奈曼旗科协内蒙古自治区赤峰市敖汉旗乌兰牧骑内蒙古自治区医院辽宁省沈阳市委宣传部辽宁省大连市委宣传部辽宁省计生委吉林省农业科学院吉林省民间艺术团吉林省科委黑龙江省肇东市哈尔滨医科大学附属第二医院黑龙江省五常市文化局上海科学普及出版社上海滑稽剧团上海医科大学附属中山医院江苏省新华书店江苏省歌舞剧院江苏省南京市卫生局江苏省中医院山东省莱州市委宣传部山东歌舞剧院山东工业大学团委安徽省合肥市委宣传部安徽省宁国市文化局安徽省合肥市卫生局浙江省科委社会发展处浙江省杭州市农业局科教处浙江医科大学江西农业大学江西省峡江县新华书店福建省委宣传部福建省龙岩市汉剧团福建医科大学附属第一医院河南省农业科学院河南省鄢陵县豫剧团湖北省科委湖北医科大学附属第二医院湖北省武汉市图书馆湖北省楚剧团湖南花鼓戏剧院湖南省农科院湖南省长沙市卫生局湖南省新华书店广东省广州市委宣传部广东省话剧院广西壮族自治区科委社会发展与科学普及处广西壮族自治区文化厅广西壮族自治区人民医院海南省农业科学研究院海南省琼剧院四川省科委四川省营山县百花剧团四川省泸州医学院附属医院华西医科大学附属第一医院成都中医药大学附属医院重庆市科委科技干部处重庆市少年儿童图书馆重庆医科大学附属第二医院云南省委宣传部宣传教育处云南省科委农村科技处贵州省贵阳市委宣传部贵州省新华书店贵州省贵阳市妇幼保健院西藏自治区科委农牧处西藏自治区日喀则地区人民医院西藏自治区藏剧团陕西省科协陕西省西安市委宣传部甘肃省曲艺团甘肃定西行署科技处
宁夏回族自治区农林科学院农作物研究所宁夏回族自治区平罗县文化局宁夏回族自治区计生委青海省平弦实验剧团青海省科委新疆维吾尔自治区杂技团
新疆医学院附属肿瘤医院新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州文工团
二、“三下乡”先进个人（共１００人）
中国农业科学院原子能利用研究所高级农艺师赖铭隆全国农业技术推广服务中心农药与药械处处长张跃进中央电视台文艺中心文艺部编导齐宪役中国广播艺术团演员魏金栋中国人口文化促进会常务副会长王夫棠国家计生委科研所生殖健康医疗中心主任陈振文中日友好医院医务处住院医师田献氢
中国评剧院演员戴月琴北京市昌平县十三陵中心小学教师张燕红北京市科协农林科学院研究员袁士畴天津儿童艺术剧团演员张淑婕天津人民美术出版社发行科副科长夏光地天津医科大学总医院儿科主任医师银寿春河北农业大学园艺系副教授王金春河北省大厂回族自治县副县长赵德平河北省保定市第二医院副院长杜庆生山西省科委科管条件处处长刘丕秀山西省太原市农科所所长黄谷人山西省人民医院骨科主治医师宋洁富内蒙古自治区呼和浩特市科委科技科科长张月世内蒙古自治区包头市科委主任李俊杰辽宁省鞍山市科委农村科技处处长高成蒲辽宁省锦州评剧团副团长刘虹辽宁省阜新图书馆副研究馆员席怀贞辽宁省铁岭市科协普及部部长陈玉昆辽宁省大连市普兰店新华书店农村发行员周永东辽宁省辽阳市第二人民医院医务科副科长付杰辽宁省中医学院附属医院党委书记金明秀吉林省集安市委宣传部部长韩瑞云吉林省科协会堂副编审齐智一吉林省四平市中心人民医院医务科科长韩国瑞黑龙江省科委社会发展科技处处长张立杰黑龙江共青团省委宣传部副部长张学会上海市金山区新华书店农村发行员陶新弟上海师范大学化工系九五级本科班学生李凤上海市杨浦区中心医院副院长杨安礼江苏省淮阴市委宣传部副部长仲波江苏省科协普及部调研员李力山东省菏泽市科协科普部部长安喜榜山东省农业厅科教处副处长卢增全山东省千佛山医院外科副主任医师于振海安徽省凤阳县委宣传部副部长孙建密安徽省农业厅科教处宣传中心主任张士卿浙江省杭州市农业局科教处处长刘清清浙江省德清县计划生育宣传技术指导站副站长潘建芳江西省新干县剧团团长周赞富江西省农科院副研究员朱斌成江西省于都县文化馆馆长曹景正江西医学院第一附属医院消化内科行政副主任吕农华福建省福州市新华书店副总经理张文瑞福建省仙游县文化局局长陈光达河南省科技开发交流中心科普部经理马中央河南省新乡医学院第一附属医院院长李荣轩开封医学高等专科学校附属淮河医院院长陈幸运湖北省农科院果树茶叶研究所研究员刘付湖北省实验豫剧团团长李喜华中南林学院副教授赵思东湖南省溆浦县新华书店经理王铁生湖南省宁乡县科协主席谭葵湘潭大学团委副书记李雁鹰中山大学博士生崔建国广东省五华县文化馆副馆长卓小六广东省深圳市眼科医院院长朱圣练广西电视台新闻部记者彭勇广西壮族自治区科协科普部部长丘诚光海南省群众艺术馆副馆长陈亚福海南省白沙黎族自治县副县长
杨本鹏海南医学院附属医院外科主任医师付孝仁四川省天地出版社社长林万清成都军区“黄风湿”重症肌无力专科医院院长黄再军四川省巴中南江县高级农艺师黄恕四川省叙永县科协主席吴兆平四川省剑阁县新华书店农村图书发行股股长甘明重庆市电影公司送电影下乡流动放映队队长程仕福重庆市农业科学研究所农艺师张谊模云南省文山壮族苗族自治州歌舞团演员陆自福云南省江川县科协副主席罗汉江云南省第二人民医院主治医师张灿华贵州省农业厅直属机关党委副书记蒋德方贵州省文化厅助理巡视员傅汝吉贵州省委宣传部宣传处处长雷厚礼西藏自治区话剧团演员边巴西藏自治区歌舞团副团长顿珠次仁西藏自治区第二人民医院妇产科主任拉布陕西人民艺术剧院副院长刘远西北农业大学副教授宁毓华陕西省人民医院儿科副主任医师王可胜甘肃省张掖地区灌溉农业科技中心高级农艺师张保善甘肃省杂技团演员江小玉甘肃省兰州医学院第二附属医院儿科副主任魏瑞宁夏回族自治区银川市科协主席洪维祖宁夏回族自治区话剧团演员黄精一宁夏回族自治区银川市第二人民医院副院长赖嘉第青海花儿艺术团团长马俊青海省湟中县科技局局长霍成青海省委宣传部副处级调研员桑映洲青海省西宁市第一人民医院中医科副主任苟海峰青海省海北藏族自治州藏医院医务科主任郭巴新疆维吾尔自治区杂技团演员安尼瓦尔·买买提新疆维吾尔自治区且末县文体局局长阿尤甫·艾山
戏迷团长——侯树忱
吕志贵王立成
“侯老的京剧团又来啦！”
在辽宁山城本溪市的大街小巷、广场公园，时不时地响起这样一声声欣喜的吆喝。接着便看见笑逐颜开的男女老少夹着坐垫、小板凳，把侯树忱团团围起来。
初次见到这位７８岁的老人，往往会以为他是从剧团里退下来的“大梁”。其实呢，侯老是地道的业余，当过多年的本溪市秘书长哩！
侯老从小就是个京剧迷。１９８５年７月，离休的他组织七八十个爱好京剧的老同志成立了“本溪市职工业余京剧团”。他们买来中国京剧名家的录像带、磁带，晚上在家里反复地学习、模仿，白天到剧团里再向内行的人请教，很快就学会了几出折子戏，在街道上唱，公园里演，蛮有味儿。
很快，这个剧团就出了名，不少家工厂、街道、机关、农村有个大事小情都请他们去助兴。剧团随叫随到，不要任何报酬。渐渐地，外市外县也来车接他们。剧团还参加了全省８次各市汇报演出，他们的代表参加了全国三届票友会。
业余剧团缺的是经费，这些年侯老往里添的钱至少也有六七千元。每次剧团到外地演出，侯老都花钱请大家的客。他的团也真争气，他请了客也舒心。还有的时候，为了抢时间排戏、演戏，侯老就叫离市区很远的演员打车来，说是“团里报销”，其实都是侯老掏腰包。侯老的家是剧团的“仓库”。刚开始时，服装和道具由某部门管理，借出去要不回来，侯老把自家的二楼腾了出来，自己存自己管。这样，他的家便自然而然地成了大本营了。团员们来了，到了吃饭时间，侯老的夫人———一个热心、善良的离休老太太便给大家做饭吃。戏友们一点也不客气，有啥吃啥。每年最热闹的聚会是正月初三，一大早，百八十号的戏友们都赶来给侯老拜年。离休老太太提前把酒菜备好，楼上楼下摆满桌子。满楼的歌声、笑声和祝福声经久不散。
迈向绿色的一大步中国环境管理体系认证指导委员会成立
本报北京１月７日讯经国务院办公厅批准中国环境管理体系认证指导委员会已成立，它肩负着统一领导ＩＳＯ１４０００系列标准在我国的实施工作并负责制定我国环境管理体系认证工作的方针、政策的重任。中国环境管理体系认证指导委员会下设的“中国环境管理体系认证机构认可委员会”和“中国认证人员国家注册委员会环境管理专业委员会”两个工作委员会也已相继成立。从而建立起我国实施ＩＳＯ１４０００系列标准的领导体制和制度。（杨佑兴）
清华科研成果转化新机制挂果大型集装箱检测系统『孵化』成型
本报北京１月７日讯记者杨健报道：经过近两年艰苦努力，我国第一套国产大型集装箱检测系统完成了由成果向产品的转化。今天，该项目的产品化工作在清华大学通过了专家委员会的审定。专家们对该校在探索科研成果转化新机制方面取得的这一成绩给予高度评价。
大型集装箱检测系统利用核辐射扫描成像技术，实现集装箱免开箱检测，扫描一只集装箱的时间由原来的半天缩短到仅２分钟，而成本大大低于国外产品，对海关反走私斗争意义极其重大。作为国家科委立项的“八五”攻关项目，这一系统的实验室研制工作已于１９９６年２月通过国家验收。
为将这一具有世界水平的科研成果早日转化为实用化的产品，清华大学在建立新的成果转化机制方面做了艰苦的探索。１９９７年上半年，由清华控股、而体制上完全独立的清华同方公司正式上市。集装箱检测系统的产品化工作由公司正式承担。
就是在这样的“孵化器”中，大型集装箱检测系统的工程化研究与开发进展顺利，解决了多项重大技术难题。到目前为止，以“同方视威”命名的检测系统产品化制造定型已经完成，并做好了承接工程项目的准备，达到了可以投产制造的程度。海关方面表示，将尽快启动第一套国产大型集装箱检测系统的示范工程项目。
深入牧区传播文化（图片）
新年伊始，内蒙古锡林郭勒盟苏尼特左旗从各单位抽调人员组成“三下乡”活动小组，深入牧区，采用文艺演出、图书展览和讲座等形式向牧民传播科技文化知识，并为牧区培养文化科技卫生骨干队伍。
这个旗的乌兰牧骑和业余宣传队联合在牧区表演文艺节目，农牧民群众看得十分投入。（新华社记者胡日查摄）
俄主张加快独联体一体化
新华社莫斯科１月６日电俄罗斯副总理谢罗夫６日说，俄罗斯的政策是加强独联体的一体化进程。他表示相信，在１９９８年独联体各国间的合作将得到进一步发展和加强。
据俄通社—塔斯社报道，谢罗夫指出，独联体应该有所变革，应该从空洞的言论、声明、号召转向实际行动。他说，每个国家都有权自由参加任何一种一体化组织，俄罗斯欢迎各种地区性的一体化集团。
在谈到俄白联盟时，谢罗夫说，俄白两国贸易额连续两年稳定上升，而俄罗斯同乌克兰、哈萨克斯坦的贸易额却下降了。由此可见，俄白联盟的经济效益值得深思。
谢罗夫宣布，俄罗斯正在努力构筑同乌克兰、哈萨克斯坦的关系，特别是同乌克兰的关系。乌克兰是俄罗斯在斯拉夫国家中的主要伙伴，俄乌关系具有“头等重要”的意义。
伟人风范举世景仰——国际友人题辞纪念周恩来（附图片６张）
１、最敬爱的周恩来总理阁下是中华民族和中国人民伟大的、永垂不朽的英雄（摘译）
诺罗敦·西哈努克
１９９７年３月６日于北京
２、缅怀周总理恩德友好永远
一九九七年六月十六日中曾根康弘
３、百年恩来———纪念一位伟大的政治家和杰出的人
基辛格１９９６年９月３日
４、深切怀念周恩来同志
俄国驻华大使罗高寿一九九六．四．五
５、我与周恩来总理交往的时间很短暂，１９５４年在日内瓦，我有幸能领略到他的才华和干练，深深为他作为一位当代伟大人物的风范所倾倒。
克洛德·谢松法国前外交部长１９９７·７于巴黎
６、永不忘您周总理
韩素音１９９６年１月１８日
本栏题辞选自《百年恩来》画册。
中亚五国发表联合声明加强相互间联系与合作独立自主地参加独联体
新华社莫斯科１月６日电中亚五国首脑６日在土库曼斯坦首都阿什哈巴德继续举行工作会晤，并就加强相互间联系与合作和坚持独立自主地参加独联体的方式问题发表了一项联合声明。
据俄通社—塔斯社报道，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和土库曼斯坦五国总统在当天的会晤中表示，五国将在双边和多边基础上加强相互间的联系。五国总统在共同发表的联合声明中强调了哈、吉、乌三国于１９９４年初签署的建立统一经济空间条约的重要性，并同意塔吉克斯坦加入该条约。
针对独联体的合作模式，五国首脑在联合声明中强调说，独联体是过渡时期可以接受的一种合作模式，但各国应在同时考虑本国利益和国际义务情况下，独立自主地决定参加独联体的方式。
乌兹别克斯坦总统卡里莫夫会晤后表示，独联体不可能成为一个国际法主体，也不能作为一个政治军事集团而存在。
土库曼斯坦总统尼亚佐夫强调说，由于土库曼斯坦的中立地位，它“只能作为观察员”参加类似的国际组织，不可能参加中亚统一经济空间条约。
独联体：生存还是灭亡
本报驻俄罗斯记者许宏治
去年年底，俄罗斯外交部长普里马科夫在对一年来俄外交工作进行总结时指出，独联体一体化进程不尽如人意，这是新一年俄外交工作首先应当加强的方面。
事实上，俄已开始采取行动。
叶利钦总统曾于去年１２月１７日致函独联体各国元首。他强调，独联体组织形式是加强一体化进程的最重要机制，是解决成员国之间最复杂问题的工具。在很大程度上，正是依靠相互合作，俄罗斯及独联体其他成员国才得以在世界上确立自己的地位，克服经济中的危机趋势。他还表示，俄坚定不移地主张进一步发展一体化合作，而完善独联体的活动，是这一组织进一步成功地发挥职能的保证。他在信中提出了旨在克服独联体现存问题、寻求相互能够接受的解决办法的“一系列具体建议”。据俄方宣布，俄打算根据各国元首的意见，再草拟具体文件，提交下一次元首会议讨论，以期制定出一体化建设的共同战略。
去年，俄在与独联体国家关系方面取得了一些成绩。如成立俄白联盟、与乌克兰化解不少矛盾、在解决独联体范围内的冲突方面发挥了一定的作用，等等。但总的来说，整个独联体一体化进展缓慢，不够顺利。去年３月和１０月分别在莫斯科、基希讷乌举行的两次元首会议均未取得预期成果。元首们在会上都对独联体的现状表示不满，但又未能就具体解决办法达成一致意见。针对独联体内离心倾向的发展，叶利钦总统尖锐地提出了独联体“要生存还是灭亡”这样一个哈姆雷特式的问题。
此间舆论指出，现在一些独联体国家不是在相互接近，而是在彼此疏远。俄已不再是许多独联体国家的主要贸易伙伴。许多国家绕过俄罗斯，直接向西方寻求资金，出口本国资源。独联体内一些国家想用加强相互间关税壁垒的办法来弥补预算收入中的缺口，结果造成了与第三国做生意比独联体内部贸易合算的局面，使独联体国家内的贸易在它们整个对外贸易中的比重呈下降趋势。据俄经济部预测，在下个世纪头５年内，俄与独联体国家贸易在俄整个外贸中所占比重将从１９％下降到１５％。西方国家为了防止出现新的竞争对手，对独联体国家采取“分而治之”的办法，千方百计地鼓励它们的离心倾向，力阻独联体的一体化。西方的努力显然收到了效果。
在这种情况下，俄现在确实有了一种紧迫感，希望新的一年里，在振兴独联体方面能有所作为。继叶利钦１２月１７日致函各独联体国家元首之后，切尔诺梅尔金总理于１２月下旬访问了乌兹别克斯坦，签署了关于相互保护投资、原子能及航天研究等方面的科技合作等一系列协定。俄外交部认为，这次访问不仅对密切俄乌关系，而且对加强俄在整个中亚地区的地位具有重要意义。
至于叶利钦在信中究竟提出了哪些具体建议？各国元首反应如何？目前还不得而知。但俄负责独联体事务的副总理谢罗夫不久前曾透露过俄的一些想法。他说，“该是从言词和框架协议转向具体建设性实事的时候了。”必须对独联体的整个结构和全部机构进行调整，对它们的工作规定、章程文件和职权分工进行修改。他还表示，在美国等西方国家加紧对原苏联地区扩大影响的情况下，必须重新考虑与前苏联各共和国关系方面的战略和战术。应当更加重视俄白关系，并给加入海关联盟的四国（俄白吉哈）共同体补充新的内容。此外，还应认真改善与乌克兰的关系。
总之，俄正在积极为下次元首会议做准备，想以此为契机，谋求振兴独联体。为了让各国有更充分的考虑时间，原定于１月下旬举行的元首会议已宣布延期到３月份举行。此间舆论指出，俄期望以一个有力的一体化国家组织为依托，在世界政治和经济中重振声威。（本报莫斯科１月６日电）
俄反对在阿布哈兹动武
新华社莫斯科１月６日电（记者张金海）俄罗斯外交部发言人塔拉索夫６日表示，俄罗斯坚决反对以武力解决阿布哈兹冲突。
塔拉索夫在新闻发布会上指出，对格鲁吉亚—阿布哈兹冲突任何一方使用强制手段只能使局势恶化，并导致新的流血事件，这是绝对不能允许的。俄罗斯作为阿布哈兹冲突的调解人一贯认为，有关各方只有通过和平的政治谈判才能解决冲突。
塔拉索夫说，以俄罗斯军人为代表的独联体集体维和部队在格鲁吉亚—阿布哈兹冲突地区执行维和任务。由于这支维和部队的存在，冲突地区三年多来才得以保持和平局面，并使５０００多名难民重返家园。这表明，在该地区进行的维和努力成效显著。
阿布哈兹冲突自１９９２年发生以来，虽经多方努力一直未能得到解决。格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽本月２日在第比利斯表示，如果近期内在解决难民返回家园和恢复格鲁吉亚领土统一的问题上不能取得进展，格准备以武力，包括以“波黑维和行动”的方式彻底解决阿布哈兹冲突。他同时强调，俄罗斯在该地区的维和行动收效不大。塔拉索夫是针对谢瓦尔德纳泽的讲话作上述表示的。
阿拉伯联手反恐怖
本报驻突尼斯记者吕志星
历时两天的第十五届阿拉伯内政部长理事会会议于１月５日在突尼斯闭幕。加强协调和合作，共同打击恐怖活动是本届会议的中心议题。与会的１９个阿拉伯国家代表认真分析了恐怖犯罪活动给国家安全、稳定和人民生存权利带来的严重危害，对日益猖獗的恐怖暴力活动深表忧虑。代表们在会议上深入讨论并一致通过了阿拉伯反恐怖主义协议草案。会议发表一项声明，强烈谴责各种形式的恐怖主义，要求有恐怖分子和恐怖集团的国家采取行动，禁止恐怖分子利用其领土和法律达到取得庇护、获得资金和武器、从事犯罪活动或威胁阿拉伯国家安全的宣传等目的，呼吁上述国家加强同阿拉伯国家安全和司法部门的合作，以便有效地制止和消除恐怖犯罪活动。阿尔及利亚内政部长穆斯塔法·本·马苏尔在会议上发言强调，恐怖主义是在宗教幌子掩盖下的一种现象，应坚决予以根除。阿尔及利亚支持旨在建立阿拉伯统一协调机制，同有恐怖分子的国家进行经常性的郑重对话，促使其断绝向恐怖分子提供任何帮助。埃及内政部长哈比卜·易卜拉欣·阿德利指出，我们必须坚定地站在一起，堵住邪恶和恐怖的大门。
会议公报强调，决议草案的制定表达了阿拉伯国家加强合作，打击恐怖主义的共同意愿，旨在加强控制，防止恐怖主义分子穿越阿拉伯国家边界进行渗透，同时为引渡恐怖罪犯或嫌疑犯提供方便。草案确定了反恐怖活动战略计划的执行机构和办法，规定了执行计划的期限、资金来源等事项。草案对部长理事会秘书处和纳伊夫阿拉伯安全科学研究所在执行战略计划中的作用做了明确分工，并责成秘书处同阿盟秘书处协调，筹备４月２２日在开罗召开阿拉伯内政和司法部长联席会，签署阿拉伯反恐怖主义协议。
会议听取并通过了理事会秘书长艾哈迈德·本·穆罕默德·萨利姆提交的理事会年度报告，与会代表对萨利姆在执行秘书处１９９７年工作计划中所做的努力和取得的成绩表示感谢，并一致选举萨利姆继续担任下一届理事会秘书长。
此外，会议还听取了阿拉伯国家禁止非法使用毒品战略第二阶段执行计划的年度报告，与会者对秘书处和纳伊夫研究所在执行计划中所做的努力表示感谢，同时对黎巴嫩政府为清除非法种植毒品而采取的措施表示赞赏。会议鼓励理事会各成员国根据各自的可能，以双边形式向科摩罗伊斯兰联邦共和国提供安全设备的援助。
代表们在讨论反恐怖决议草案中取得了共识，认识到安全和稳定是阿拉伯民族发展的基础，共同的利益促使阿拉伯国家加强团结，把反恐怖活动提高到新水平。
（本报突尼斯１月６日电）
阿尔及利亚反对美干涉内政拒绝就屠杀事件组建国际调委会
本报突尼斯１月７日电记者吕志星报道：阿尔及利亚外交部昨天召见美国驻阿大使，明确表示阿断然拒绝任何要对在阿发生的屠杀事件组织国际调查委员会的主张，并要求他对美国务院发表的一项声明作出解释，该项声明要求对阿尔及利亚国内发生的屠杀事件进行国际调查。
阿通社对此评论说，此举警告美大使，阿尔及利亚坚决拒绝国际调查委员会的想法，无论调查委员会的形式或性质如何。同时提请美大使注意，进行国际调查的想法是同怀疑恐怖活动执行者的身份有关系，这将有助于恐怖分子消除犯罪感。
阿通社指出，阿尔及利亚政府多次强调，阿拒绝任何对其内政的干涉。
去年１２月３０日至３１日夜间，阿尔及利亚西部雷利赞省的三个村庄遭到伊斯兰极端分子袭击，数以百计的无辜村民死于非命。今年１月３日以来，阿西部省份又发生４起屠杀事件。此外，首都阿尔及尔南部一辆公共汽车遭到伏击，共有２００多人死亡。
再负中东和平使命力图化解当前僵局挪威任命巴以冲突调解人
新华社斯德哥尔摩１月７日电（记者许福瑞）曾为调解巴勒斯坦和以色列冲突作出过努力的挪威政府，最近任命罗德—拉森为驻中东巡回大使，重新负起调解巴以冲突的使命。
正在中东进行访问的挪威外交大臣沃勒贝克６日在耶路撒冷证实了这一任命。他说，以色列和巴勒斯坦双方都希望罗德—拉森重新参与中东和平进程。
罗德—拉森曾任负责中东事务的联合国副秘书长，为促使巴以在挪威进行秘密和平谈判并于１９９３年达成奥斯陆协议作出过重要贡献。
对罗德—拉森的这一任命是挪威于一周前宣布将对巴以冲突再次进行调解后作出的。沃勒贝克外交大臣目前对中东的访问，就是这种调解努力的一部分，目的是要推动陷入僵局的中东和平进程。
安南批准伊拉克食品分配计划并将建议增加伊石油出口量
新华社联合国１月６日电（记者谢美华）联合国秘书长发言人办公室６日宣布，联合国秘书长安南已于５日深夜批准伊拉克第三期食品、药品和其它人道主义物资的分配计划。
秘书长发言人办公室说，安南已将批准情况通知了联合国安理会主席和伊拉克政府。这一食品分配计划是伊拉克政府上星期早些时候向联合国秘书长递交的。
去年１２月，安理会第三次延长伊拉克执行石油换食品计划。但伊拉克政府表示，在联合国批准其第三期食品分配计划之前，伊拉克将不出口一滴石油，以抗议食品、药品和其它人道主义物资不能如期抵达伊拉克。
据报道，伊拉克石油部长拉希德当天在巴格达宣布，伊拉克将在联合国秘书长安南批准石油分配计划的两天后开始出口石油。
联合国秘书长发言人卡洛斯当天还在联合国总部的例行吹风会上说，联合国秘书长安南将于１月底前向安理会提交有关增加伊拉克石油出口量的建议报告，以进一步缓解伊拉克国内不断恶化的食品和医药供应形势。
自伊拉克１９９０年入侵科威特以来，联合国一直对伊拉克实施包括石油禁运在内的严厉经济制裁。长期的制裁使伊拉克国内食品、药品和其它人道主义物资匮乏。为缓解伊国内严重的人道主义危机，联合国安理会于１９９５年４月通过决议，允许伊拉克每半年出口价值２０亿美元的石油，用于进口食品、药品等其它物资。１９９６年１２月，联合国安理会开始实施这项石油换食品计划。
联合国三委谴责现行国际制裁朝党报发表评论支持三委声明
据新华社平壤１月７日电朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表评论，对联合国第三委员会最近在日内瓦发表的关于谴责现行国际经济制裁的声明表示支持。
评论说，“声明”对部分大国从它们的政治目的出发，对别国施加制裁的做法表示谴责，并指出制裁给有关国家人民的基本生存权造成了损害。
声明强调，任何大国不能滥用国际制裁，特别是不能把制裁作为少数大国为了自身利益而滥用的一种手段，并提议设立专门机构，对制裁进行必要的监督。
该评论指出，进入９０年代以来，联合国安理会对伊拉克和南斯拉夫等许多国家进行了制裁，而对这些国家的制裁措施不少都是从联合国安理会中的少数大国的利益出发的，“美国在这方面更是一马当先”。评论说，“美国从其自身的利害关系出发，动辄就以‘人权’和‘恐怖活动’为由对别国进行制裁，其中包括完全无视国际法的赫尔姆斯—伯顿法和达马托法之类的东西”。
评论说，“制裁作为只谋求少数大国利益的手段和旧时代遗物，正在世界各地遭到抨击”。
以土美举行联合海军演习
据新华社耶路撒冷１月７日电（记者戚德良、支林飞）以色列、土耳其和美国７日在以色列海岸以西的地中海海面举行了为期一天的联合海军演习。
以色列和土耳其的各两艘护卫舰，美国的一艘驱逐舰，数架以色列和美国海军的直升机及三国海军１０００多名官兵参加了此次代号为“美人鱼”的演习。演习的主要内容是海上救险。
演习由三方海军将领组成的指挥系统负责指挥。以色列国防部长莫迪凯乘直升机亲临演习现场，并登上以色列参加演习的护卫舰观看演习。应以色列和土耳其的邀请，约旦一名海军军官观摩了此次演习。叙利亚、埃及、黎巴嫩和伊朗等国指责这次演习是炫耀武力，在中东地区制造战争气氛。
华府隆冬暖英伦风暴寒（附图片２张）
连日来，本是隆冬季节的美国首都华盛顿温暖如春。１月４日最高气温达到１９摄氏度。人们纷纷脱去冬装，走出户外，享受新年第一个温暖的周末。
（新华社记者刘宇摄）
１月５日，风暴袭击了英、法等欧洲国家。这次风暴造成英国南部海岸地区洪水泛滥、供电中断、道路受阻、树木折断。图为一位伦敦市民在威斯敏斯特桥上冒着风雨前行。（新华社发美联社照片）
１６００名科学家在“国际海洋年”呼吁保护海洋免遭人类破坏
新华社华盛顿１月６日电（记者谷利源）今年是联合国确定的“国际海洋年”。来自６５个国家的１６００多名海洋科学家今天在这里发出呼吁，要求各国政府和全人类采取紧急行动保护遭到人类活动严重威胁的海洋。
美国保护海洋生物研究所所长、著名生物学家埃利奥特·莫尔斯在国会举行的记者招待会上向人们展示了这些科学家的联名信。莫尔斯说，海洋遭到了真正的破坏，破坏的程度远比人们过去想象的要严重得多，要防止海洋环境进一步恶化，我们必须立即采取行动。
海洋作为人类生命的摇篮，拥有世界３０００万种物种中的９９％，而陆地和淡水里拥有的物种还不到１％。科学家指出，目前海洋生物多样性受到来自５个方面的威胁：对海洋物种的过度开发；对海洋生态系统的人为改变；污染；引进外来物种破坏本地的食物链和全球气候变暖。此外，他们还表示，过度捕捞使鱼类大大减少，导致世界上许多渔场的消亡；破坏性的捕鱼方法，如使用海底拖网，使栖息在海底的鱼类遭到灭顶之灾；海水受到化学物质、海洋开发和各种废物特别是核废料等的污染；珊瑚和海洋哺乳动物成了多种疾病的牺牲品；海水温度升高大大降低了海洋的生产能力。
科学家们在联名信中呼吁各国政府和科学家必须共同努力，采取一切必要的行动，包括开展教育活动，使每一个人都认识到海洋与人类生存密切相关，海洋物种减少人类的生存就会受到威胁。
泰整顿金融迈新步
据新华社曼谷１月７日电（记者熊平）泰国政府最近对京华银行董事会进行了改组，将这家私营商业银行董事会成员精减至１２人，其中９名是由政府委派的新人。舆论认为，此举建立了政府和金融业合作的良好模式，也反映了泰国整顿金融业的一个新思路。
去年以来，泰国政府采取措施，关停了全国９１家金融公司中的５８家，同时要求这些金融机构在规定的时间内增加资金。经过审查，目前只有两家金融机构得以重新营业，但问题仍然没有得到根本解决。
泰国总理川·立派近日指出，泰国目前理顺金融业有两个关键问题，一是要促使金融机构增资，增强对风险的防范能力。二是要妥善解决高利率问题，以推动经济复苏。
越权违规里森主管炒期货资不抵债巴林银行告终结
钟行
一九九五年二月，具有两百三十多年历史、在世界一千家大银行中按核心资本排名第四百八十九位的英国巴林银行宣布倒闭，这一消息在国际金融界引起了强烈震动。
巴林银行的倒闭是由于该行在新加坡的期货公司交易形成巨额亏损引发的。一九九二年新加坡巴林银行期货公司开始进行金融期货交易不久，前台首席交易员（而且是后台结算主管）里森即开立了『八八八八八』账户。开户表格上注明此账户是『新加坡巴林期货公司的误差账户』，只能用于冲销错账，但里森却用这个账户进行交易，而且成了里森赔钱的『隐藏所』。里森通过指使后台结算操作人员在每天交易结束后和第二天交易开始前，在『八八八八八』账户与巴林银行的其他交易账户之间做假账进行调整。通过假账调整，里森反映在总行其他交易账户上的交易始终是盈利的，而把亏损掩盖在『八八八八八』账户上。
自一九九四年下半年起，里森认为日经指数将上涨，逐渐买入日经二百二十五指数期货，不料一九九五年一月十七日关西大地震后，日本股市反复下跌，里森的投资损失惨重。为弥补亏损，里森一再加大投资，以期翻本。二月二十三日日经指数急剧下挫，里森终于意识到，他已回天无力，无法弥补损失，于是便携妻子仓促外逃。次日，巴林银行因被追交保证金，才发现里森期货交易账面损失约四亿至四点五亿英镑，约合六亿至七亿美元，已接近巴林银行集团本身的资本和储备之和。二十六日，英格兰银行宣布对巴林银行进行倒闭清算，寻找买主。二十七日，东京股市日经指数再急挫六百六十四点，又令巴林银行损失增加了二点八亿美元。截至一九九五年三月二日，巴林银行亏损额达九点一六亿英镑，约合十四亿美元。三月五日，国际荷兰集团与巴林银行达成协议，接管其全部资产与负债，更名为『巴林银行有限公司』，三月九日，此方案获英格兰银行及法院批准。至此，巴林银行二百三十年的历史终于画上了句号。
具有二百三十年历史的巴林银行宣布倒闭，其结局是惨痛的，教训也是深刻的。
一、要加强对金融机构、特别是跨国金融机构的监管。很多人认为，巴林银行的倒闭，除了巴林银行内部监督管理和外部审计监督存在的原因外，新加坡国际金融交易所、新加坡金融监管当局、英国金融监管当局等都负有不可推卸的责任。
二、金融机构内部建立有效的相互制约机制，是防范金融案件的第一道屏障。
从巴林银行新加坡期货公司开始交易的第一天到其倒闭之日，里森一直是前台的首席交易员，又是后台的结算主管，这两个至关重要的岗位，都由里森一人把持，为其越权违规交易提供了方便。当一九九四年八月内部审计人员指出该期货公司没有实行岗位制约的严重性时，巴林银行集团高级管理层漠然视之。在长达几年的时间里，内审部门没有及时发现该公司长期以来使用『八八八八八』账户进行越权违规交易以及严重亏损的问题。这些都充分暴露了巴林银行在内部控制上存在的许多漏洞。
三、必须加强对金融机构高级管理人员和重要岗位业务人员的资格审查和监督管理。由于里森业务熟练，被视为有才干的人，委以重任，却疏于监管，甚至当问题隐隐暴露出来后，管理层也未给予足够的重视，使事态逐渐扩大，最终导致银行的倒闭。
美国探险家放弃环球飞行（图片）
美国探险家福塞特１月５日被迫放弃了已经完成１／３行程的环球飞行。图为俄罗斯军人在福塞特驾驶的热气球着陆后前来帮忙。（新华社发美联社照片）
丹麦可恶贼三伸恶手美人鱼又失人头
据新华社斯德哥尔摩１月６日电（记者许福瑞）哥本哈根消息：坐落在丹麦首都哥本哈根海边的美人鱼雕像５日夜再次遭到劫难，其头部又一次被人盗走。
哥本哈根警方６日晨接到雕像遭破坏的报告后，立即展开了调查。警方认为窃贼是用一种特殊锯刀把这座青铜雕像的头部锯掉的。潜水员随即对雕像周围的水域进行了搜索，以探明头像是否被抛在海里。这座举世闻名的美人鱼雕像的头部曾于１９６４年被人盗走，其胳膊又于１９８５年被人锯掉。只是由于铸造雕像的模子保存完好，美人鱼才得以恢复原形。
太空通行弱肉强食超大星系巧取豪夺
据新华社伦敦１月６日电（记者毛磊）研究人员根据美国“哈勃”太空望远镜的最新观测结果发现，宇宙中的一些星系本来不是很大，但它们从邻近的弱小星系中“巧取豪夺”来大量恒星，抢得多了便成了庞然大物。上述研究结论表明，宇宙之中原来也有“弱肉强食”。
据英国报纸报道，研究人员的推断主要来自“哈勃”所拍的代号为Ｍ８７的星系照片。Ｍ８７距银河系５０００万光年，周围有多个小星系围绕其运转。研究人员认为对此最合理的解释是，由于Ｍ８７比周围的小星系大出许多，对小星系中星团的作用力也远超过这些星团彼此之间的引力，最终连拉带扯地将小星系中的大量星团“据为己有”。
洪都拉斯清新空气抵万金欧盟开价九百万
据新华社北京１月６日电据洪都拉斯环境部副部长波尼拉日前说，工业发达的欧盟各成员国对洪都拉斯原始丛林产生的新鲜空气表示了浓厚的兴趣，并愿出高价购买。
波尼拉没有透露出售空气的具体方式，但说欧洲买主的开价高达９００万美元。这位官员说，为促成这一“无本万利”交易，洪都拉斯政府要成立一个专门办公室，对新鲜空气这一资源进行统一保护、管理和销售。另外，政府还号召农民大量种植松树，因为松树对净化空气作用最大。洪都拉斯位于中美洲，境内覆盖着茂密的原始森林。其中包括名列世界第五的普拉塔诺河流域热带丛林区和大西洋沿岸的达瓦卡丛林区等。这里林木繁茂、阳光充足、植物光合作用旺盛，新鲜空气充足。
俄货币改革有条不紊
本报驻俄罗斯记者刘刚
俄罗斯货币改革已数日了。总的看，流通领域的工作按部就班，井井有条；百姓对待货币改革态度积极，心情平静。与前几次货币改革相比，这次改革恐怕是进行得最平稳的一次。
俄罗斯中央银行行长杜比宁认为，货币改革是反通货膨胀的重要手段，将为经济增长创造有利条件。从目前的经济形势看，实施货币改革的条件已经成熟。经济专家认为，俄经济从１９９７年起开始走出谷底并略呈上升之势。连续多年的通货膨胀得到有效的控制，卢布汇率基本稳定。去年工业产值增长２％，国内生产总值增长了０．４％，尽管增长幅度不大，但这是最近７年首次出现增长的局面。据报道，俄外汇储备增长速度也很快，至去年底已达１８０亿美元。
从今年１月１日起，俄罗斯新卢布已正式在市场上流通，与此同时，旧币仍继续使用，其比价为：１新卢布１０００旧卢布。这个决定自去年公布之日起，政府做了大量宣传解释工作，几乎每天都可以在报纸和电视上看到有关货币改革的节目和文章。据俄罗斯《消息报》去年１２月３１日报道，俄中央银行连日来繁忙的程度不可名状，全体员工夜以继日地工作，３０日这天竟有人睡在工作台上叫不醒。
１月１日记者到街上转了一圈，想看看货币改革第一天的景象。然而所有的商店、银行都关门，街上不时地响起一阵阵在北京已听不到的爆竹声提醒我１日是新年。
２日，银行、商店开始营业。商品都醒目地标出了新、旧币的两种价格：一盒奶旧币５２００卢布，新币５．２卢布；一个面包旧币３２００卢布，新币３．２卢布……我买了三盒奶，一个面包，按新币计算应是１８．８卢布。交款时我有意说出新币的数额，收款员笑着说：“您若没有新币，还是交１８８００旧卢布吧！”我问她：“什么时候能见到新钱？”她说：“有人已经见到新钱，只是我还没有见到。据说新钱５００卢布与旧钱５０００００卢布是一样的图案，一样的颜色。领导已经提醒我们收款员不要搞错。”
为了见到新币，我特意去银行用美元换卢布。只见银行的汇率牌仍用旧币标价，买入价：１美元兑５９３０卢布；卖出价：１美元兑６０９０卢布，换到手里的钱还是一大把旧卢布。我提出要新币，工作人员解释说，“在其他银行新币已经开始流通，但像我们这样的商业银行要到５日以后才流通新币”。记者注意到，莫斯科的物价稳定，人心平静，各种商务、金融活动进行得有条不紊。人们对货币改革有充分的思想准备。
俄罗斯实施货币改革受到国际社会的普遍欢迎。经济专家分析说，这将便于国际支付和外贸结算，更有利于与国际通用的结算制度接轨。国际货币基金组织认为，货币改革不会影响该组织对俄的支持与援助，这一情况增强了它对俄经济好转的信心。（本报莫斯科１月６日电）
中国围棋天元战产生八强陈祖德聂卫平入围
本报北京１月７日讯记者李长云报道：陈祖德和聂卫平两位九段宝刀不老，在国脉杯第十二届中国围棋天元战连闯两关进入八强。马晓春九段、汪见虹九段、谭炎午七段、周鹤洋七段、王磊六段和丁伟五段也在今天的比赛中战胜各自对手晋级。
聂卫平今天胜之不易。布局阶段便与实力派人物刘小光九段展开激战，棋局跌宕起伏，互有优劣。直到官子阶段，聂卫平才因对手的缓手而最终取胜。陈祖德也是几度与对手激战成胶着状态后，才在官子阶段抓住机会，战胜方天丰八段的。可惜聂卫平与陈祖德在涉险过关后，马上便将在第三轮过早相遇，这意味着其中一人将无缘四强。
１月８日将进行第三轮比赛，对阵形势是陈祖德对聂卫平，马晓春对汪见虹，王磊对谭炎午，周鹤洋对丁伟。
体育是具有产业性的社会主义公益事业（附图片１张）
张发强（国家体委副主任）：体育发展还走过去的老路是不行的。从体制上说，体育应当是国家和社会共同兴办；从机制上讲，走社会化和产业化道路，是中国体育发展的指导思想。什么是体育？教育学家说体育是对身体的教育，商人说体育是摇钱树，从各个角度评价体育都会有所不同。体育工作者在社会主义经济条件下对体育进行再认识，把什么是体育研究清楚了，就可以在研究体育市场的开发和在体育传媒的发展战略上有一个遵循。我接受这样一个提法：体育是具有产业性的社会主义公益事业。发展体育运动的根本目的，是提高人的身体素质。体育是非赢利性的事业。
社会主义初级阶段是以经济建设为中心，国家还不能来承担无限的经济责任。体育经费只占全国财政支出的０．４３％。唯一的出路就是到市场上去寻找，人往市场走，钱从市场来。要大胆、积极走向市场、培育市场，谁走得早，行得快，谁就在市场上得到好处。不从市场上走的话，只能不饿死，不可能求得发展。比如说，国家体委每年给地方体委的经费只有２０００万元。３１个省市自治区都来争这２０００万元，很难给。以前是让各个地方轮流来分。现在多了体育彩票的收入。去年发行１５亿元体育彩票，收益金４．５亿元，全部给了各地方体委。
在搞产业化的时候，要记住我们的体育工作是社会主义公益事业，我们是在用产业化、社会化的方法来发展这一公益事业。我从来没说过体育要商业化、市场化。我认为，把体育全面推向市场、全面商业化是不恰当的，只能是个别的、具体的。一场足球赛可以完全市场化，是商业性比赛，但如果把足球全部踢到市场，那国家行为呢？足球振奋民族精神的因素呢？保龄球、高尔夫球是全部出去了，但学校体育、伤残人体育、职工体育怎么能全部市场化、商业化呢？产业化是一个方向，“化”不是彻头彻尾，而是一个道路、一种趋势。中国的体育长期是国家一家办，发达国家是国家不办，只有社会办，现在国际体育的潮流是国家与社会共同兴办。所以在搞体育产业的时候，应该先对体育工作有一个定性的认识。
珀斯真热
本报记者许立群
记者昨天还穿着厚厚羽绒服，在北京的寒风中瑟瑟发抖，今天已换上短衣短裤，暴晒在珀斯毒辣辣的阳光下。
眼下，澳大利亚正处于一年中最热的季节，珀斯近日持续高温达４２摄氏度，走在街上很难找到荫凉，抹上防晒霜的皮肤依然会被晒得生疼。
珀斯市民对世界游泳大赛热情甚高，大街上随处可看到世锦赛的宣传画和横幅，就连杂食店的服务员见到新鲜的面孔时，都会忍不住问一句“是来参加游泳赛的吗？”
中国队表现如何是本届比赛引人注目的一大热点。几天前，新闻中心布告栏的显著位置上就贴出了中国队抵达珀斯的航班和时间。６日下午，当乐靖宜等中国选手刚一在机场露面，就被各国记者团团围住，此起彼伏的闪光灯刺得选手们睁不开眼睛。
由于经费的限制，庞大的中国代表团只能找便宜的旅店住宿。房间没有电话倒是清静，可没有空调就太难受了，许多选手半夜里热得难以入睡，一身是汗。看来，中国队要在比赛中发挥出水平，就必须要战胜这里的酷热。
（本报珀斯１月７日电）
四年不是两年泳联不是田联
本报记者许立群
国际泳联近日做出决定，坚持对服用类固醇的运动员进行四年的禁赛处罚。
早些时候，美国和加拿大泳协联合向国际游泳联合会递交了一份报告，请求将服药选手的禁赛期由四年减至两年，理由是现在许多单项组织都是这种做法。特别是去年在雅典的世界田径锦标赛上，国际田径联合会就做出了这样的决定。
但这一为运动员减“刑”的提案遭到了以澳大利亚为首的众多国家强烈反对。澳大利亚泳协副主席、１９６０年奥运会金牌获得者约翰·戴维特说：“四年的处罚其实并不过分。一个人如果有了一次欺骗行为，就可能有第二次。”澳大利亚的观点得到了英国、丹麦等国的附和。国际泳联主席拉法耶起先觉得减“刑”措施可能会使泳联同其他国际单项组织保持协调一致，但听到如此强烈的反对呼声，他最终打消了减“刑”的念头。而国际泳联秘书长依然认为，四年的禁赛实在是“徒劳而昂贵的”。
澳大利亚游泳队主教练塔尔伯特说：“许多人早已怀疑国际体坛对服药的丑恶现象越来越姑息迁就。但现在人们看到了一线希望，至少国际泳联的行动是认真的。”（本报珀斯１月７日电）
本赛季男篮职业联赛取消
本报讯一度推迟举行的１９９７—１９９８赛季男子职业篮球联赛，因推广单位香港精英公司迄今不能履行协议，国家体委篮球运动管理中心和中国篮球协会已决定取消本赛季比赛。参赛队可报名参加将于今年下半年举行的全国男子篮球甲Ｂ比赛。
第八届世界游泳锦标赛开幕
本报澳大利亚珀斯１月７日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今晚在澳大利亚西部城市珀斯开幕。
本届世锦赛是历史上规模最大的一次。来自１２５个国家和地区的２４００多名运动员将在１１天里，参加游泳、跳水、花样游泳、水球、长距离游泳５个大项的角逐。
本届世锦赛汇聚了当今国际泳坛上最优秀的选手，亚特兰大奥运会冠军及近年来的世界冠军几乎悉数参赛。美国队的戴肯和汤普森、澳大利亚队的莱莉和布朗、俄罗斯队的波波夫和潘克拉托夫、德国队的阿尔姆西克等泳坛巨星们正磨刀霍霍，力争捍卫荣誉。中国队的陈妍、吴艳艳等新人也跃跃欲试，要向世界顶峰冲击。
国际泳联在本届比赛上新增设了女子水球和男女双人３米跳板、１０米跳台等新项目，以使比赛更具观赏性，吸引更多的观众、赞助商和新闻传媒。
俄罗斯的阿卡蒂耶夫和美国的罗斯今天分获男女５公里长距离游泳比赛冠军，成绩分别是５５分１８秒６０和５９分２３秒５０。
８日将产生男子双人１０米跳台金牌，中国选手孙淑伟和田亮将参加此项的角逐。
中国体育试行承包制田径游泳奥运夺金任务分配到省
本报济南１月７日电记者王霞光报道：国家体委副主任袁伟民今天在此间强调，为全面完成２０００年奥运会的任务，必须认真抓好重点项目布局工作，全力以赴巩固和扩大优势项目。
他指出，国家体委在全面布局的同时，以田径和游泳两个大项为试点，实行地方承包奥运会夺金任务的办法。袁伟民是在全国训练工作会议的讲话中谈到这一措施的。这次会议于昨天在济南开幕。据悉，本次会上国家体委将与各有关单位就２０００年奥运会重点项目布局签订协议。
袁伟民说，我国备战第二十七届奥运会，将集中力量发展乒乓球、羽毛球、体操、举重、射击、柔道、游泳、田径８个大项，使之成为集团优势。这些项目的小项要形成项群优势。其他如赛艇、皮划艇、射箭、击剑等项目要着力发展若干重点小项，力求悉尼奥运会有所突破。球类集体项目社会影响大，要给予足够重视，根据目前我国的现状，要确立女子项目冲击世界最高水平，男子项目以亚洲优势为基础的层次发展方针。袁伟民强调，根据奥运争光计划确定的目标，到２０００年第二十七届奥运会，我国要继续保持第二集团领先位置。
袁伟民今天还特别强调坚决反对体育界的不正之风。他说，坚持反对使用禁用药物的斗争，首先要加强对运动员的教育，提高自觉抵制的觉悟；其次要不断加强检测手段的改进和提高。另外，国家体委、各项目管理中心和各地体委要认真抓好裁判队伍的建设，要把抓赛风与抓运动成绩放在同等重要的位置。
全国男篮甲Ａ联赛第十三轮输者有苦衷赢家不高兴
本报讯记者薛原报道：在１月７日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十三轮中，只有浙江中欣队“与众不同”———唯一主场失败的球队。
浙江队此役以７８∶９１败给四川蓝剑队后，只好继续呆在积分榜的末尾。主教练陈宝山称：精力要放在最后的保级战上。四川队此役的进攻战术重点围绕老将白江展开，而浙江队的防守重点也是他，结果白江为四川队投中７个三分球。浙江队的防守显然不成功。
八一队本轮以１０７∶７４战胜济南军区队，赛后主教练王非称这场球的目标是锻炼队伍，而队员却只想着进攻，轻视防守，精神不集中。同样染上这种“强队综合症”现象的是山东宝元队，虽然他们本轮以８０∶５８击败空军联航队，而主教练叶鹏却认为队员在下半时打得有些松懈，丢了不少机会，这是一个“危险信号”。
曾经在主场以１分险胜辽宁队的北京首钢队本轮在客场就没有那么好的运气，北京队的双中锋进攻战术受阻，又阻挡不住辽宁队的快速推进和三分远投，最后以６６∶８６败北。
广东宏远队本轮再次显示出雄厚的外线实力，他们以８６∶６５战胜沈阳军区队。８６分中，三分远投的得分就占３９分。
上海东方队本轮在客场以６８∶８０败给江苏南钢队。
充分发挥传媒优势推进体育产业发展（附图片１张）
李仁臣（人民日报副总编辑）：体育无形资产的形成，离不开新闻媒体的宣传。是媒体对体育运动的报道，引起了大众对体育的关注，激发了大众对体育的热情，制造了体育明星。没有电视和报纸，也就没有全世界范围内的ＮＢＡ，没有现代奥运会。媒体的报道大大增加了体育无形资产的价值，这就是体育与企业之间无形资产转换的条件。媒体与体育之间是相辅相成的。媒体在体育无形资产的形成过程中起了催化作用，媒体报道体育的过程中增加了大众对体育的兴趣，然而这是因为大众对体育的兴趣，体育才有了新闻价值。
如前所述，在体育产业化的进程中，新闻媒体是架设在体育产业与企业界、广大群众之间的一座桥梁。新闻媒体在其中起到的是传播情况、沟通信息、释疑解惑、舆论监督的作用。正因如此，体育、媒体、企业、群众是四位一体的关系，在推进体育产业化的进程中，新闻媒体是必不可少的一环。
传统的体育报道，大都围绕赛事进行。体育产业的蓬勃发展，为体育报道增添了新的报道领域。新闻媒介应该密切关注体育产业化进程中出现的新情况、新问题、新经验，及时予以报道，以推进体育产业的发展。尤其是在我国体育产业化处于起步阶段的情况下，新闻媒体更应加大对体育产业的报道力度，使其产生广泛的社会反响，吸引更多的企业、个人等社会力量投入到体育产业中来，扩大体育产业在广大人民群众中的影响。
新闻媒介有权威性强、报道便利等得天独厚的优势，一些新闻媒介正是凭借这种优势介入到一些体育赛事的组织工作中来。在这种情况下，媒介应如何保持自己的真实性、公正性、独立性，是一个带有普遍意义的问题。新闻媒介在推进体育产业的过程中，必须在坚持媒体独立、客观报道的前提下，参与到体育产业中来，不论什么情况下，都要坚持报道的客观、公正性。社会各界有对新闻媒体进行监督的权力，不同的新闻媒体之间也有互相监督的义务。
新年伊始话农桑（附图片１张）
不平凡的１９９７年匆匆而过，我们迎来了充满希望的１９９８年。１９９７年农业和农村经济形势怎样？出现了哪些新情况、新问题？１９９８年走势如何？有什么新思路、新对策？我们特邀请部分领导、专家和学者进行笔谈，各抒己见。下面刊出的是他们的笔谈摘要。———编者
内容提要
●一九九七年，在旱灾严重的情况下，农业仍获得较好收成，农民收入继续增加，农村经济全面发展。一九九八年的工作要突出粮食、『菜篮子』、乡镇企业和农民收入四个重点
●一九九七年，林业建设又取得了新进展，造林绿化继续保持快速发展的好势头。一九九八年要全面加快林业生态体系和产业体系建设步伐，减少和逐步停止对国有天然林的采伐
●一九九七年水利改革与建设取得重大进展，黄河小浪底、长江三峡水利枢纽工程相继成功截流。新的一年里要加强水资源统一管理，做好防洪、抗旱工作，推广节水灌溉技术，推进水利产业化
●调整结构必须吃透两头：一头是当地的优势，一头是市场的动向。在以市场需求为导向的前提下强调因地制宜
●农业对国民经济的支撑能力明显增强，工农两大产业的关系在合理区间变动。农产品结构性、区域性过剩的矛盾越来越突出
●当前农产品出现买方市场，是改革的重要成果，同时应认识到，搞市场经济，就会出现东西多了少了的周期性矛盾，就是既有收益也会有风险，一定要用新观念、新办法来对待新矛盾、新问题
●农业产业化经营要做到三个『最大化』。一是产业发展最大化；二是农民利益最大化；三是运用合作机制最大化，真正与农民建立利益共同体
●应大力发展新型的合作经济。近年来，各种类型的农民专业合作组织发展迅猛，它将成为今后中国合作经济发展的主导类型。应尽快制定《合作经济法》
●我国农村公共管理状况已有了重大改善，下一步的重点是提高『管事』水平。要明确管理内容，稳定管理组织，帮助基层干部掌握管理方法
实现农业和农村经济持续稳定发展
农业部部长刘江
１９９７年我国农业获得较好收成，农民收入继续增加，农村经济全面发展。具体表现在：一是农业特别是粮食生产在连续两年大丰收之后，在遭受严重旱灾的情况下，仍然获得较好收成。１９９７年粮食总产量预计与上年基本持平。二是“菜篮子”产品继续保持较快增长。三是乡镇企业平稳发展，预计完成增加值比上年增长１８％左右，实现利润和上交税金均增长１５％以上。四是农民收入继续增加，预计扣除价格因素实际增长４％左右。农业和农村经济持续稳定发展，为支撑国民经济持续快速健康发展，维护改革、发展、稳定的大局发挥了重要作用。
１９９８年我部将认真贯彻落实十五大精神，突出粮食、“菜篮子”、乡镇企业和农民收入四个重点，确保农业丰收、农民增收、农村经济全面发展。主要目标是：农业增加值增长４％，粮食总产量稳定在１９９７年的水平，并力争有所增加，棉花总产量保持稳定，肉类、水产品和其他“菜篮子”产品持续稳定增长，乡镇企业增加值增长１９％，农民人均纯收入增长５％以上。
实现今年农业和农村经济的目标，任务是艰巨的。第一，农业要在连续三年丰收、生产基数较高的情况下，再夺丰收很不容易。第二，去年秋冬种开局不利，对夺取今年夏粮丰收构成了较大威胁。第三，市场需求和价格拉动力减弱。第四，当前城市工业和乡镇企业经济效益不理想，对转移农村剩余劳动力和增加农民劳务收入不利。同时，也要看到面临的有利条件，一是十五大报告和江泽民总书记在一中全会的讲话中，再次强调要继续加强农业，坚持把农业放在经济工作首位，这是我们做好工作最重要的前提。二是中央制定的一系列政策，已经并将继续对保护农民积极性发挥重大作用，这是我们做好工作最重要的基础。三是农业实用技术的推广和科技转化率的提高，这是我们做好工作的最重要的保证。只要我们扎实工作，开拓进取，就一定能够克服种种困难，实现全年农业和农村经济发展目标。
促进林业建设产生质的转变
林业部部长陈耀邦
１９９７年我国造林绿化继续保持快速发展的好势头。十大林业生态工程建设力度进一步加大，质量和效益稳步提高。森林保护进一步加强，森林防火连续１０年保持最好水平。森工企业改革取得成效，分流人员和扭亏增盈成效显著。山区综合开发形成了一定的规模，显示了广阔的开发前景。林业产业发展进一步加快，林区多种经营、木材深加工和综合利用有了很大发展，预计全国林业系统产业总产值可达１９２９亿元。但是，林业的现状与国民经济发展和改善生态环境的要求，还很不适应。１９９８年林业工作的中心就是要全面贯彻落实十五大精神和江总书记、李鹏总理及中央其他领导同志关于加强生态、环境建设的重要指示，深化改革，全面加快林业生态体系和产业体系建设步伐。
一是强化林业在生态环境建设中的主体地位，调整林业生态工程建设的战略部署，在全面抓好在建的“三北”防护林等十大林业生态工程建设的同时，集中力量启动四川长江上游等六大新的生态治理项目建设，促进整个长江、黄河流域生态环境的好转。二是采取综合措施，加强现有森林资源，尤其是天然林的保护。要全面组织实施天然林保护工程，下决心减少和逐步停止对国有天然林的采伐，将长江、黄河等大江大河源头及上游两岸的天然林保护起来。三是抓紧抓好国有森工企业、林场、苗圃的改革和发展。按照国务院关于国有企业改革的总体部署，结合分类经营的要求，在东北内蒙古国有林区森工企业积极推进战略性结构调整，采取综合措施强化转产、分流、再就业工作，千方百计广开生产门路。四是要加大山区综合开发力度。要加强政策引导，认真总结推广各地经验，尤其是开发模式和开发机制上的成功经验，组织好一批区域主导产业突出，科技含量高，市场潜力大，布局合理的重点示范工程，加大示范力度。五是要大力强化科教兴林，积极推进林业新技术革命。要集中力量重点推广十大类组装配套的适用技术，促进林业发展有一个质的转变。
继续加强水利的基础地位
水利部部长钮茂生
１９９７年，水利改革与建设取得重大进展。党中央、国务院更加重视水利。江泽民总书记、李鹏总理和朱镕基副总理、姜春云副总理就治理水土流失、建设生态环境作了重要指示。中央和部分省（区、市）建立了水利建设基金。《防洪法》和《水利产业政策》颁布实施。黄河小浪底、长江三峡水利枢纽工程相继成功截流。防洪抗旱取得了重大胜利。农田水利基本建设和供水、水电、综合治理水土流失等都取得了长足进展。
农业是国民经济的基础，水利是基础的基础。１９９８年，我们要认真贯彻落实党的十五大精神和中央经济工作会议精神，做好以下几项工作：
第一，强化政府职能，加强水资源的统一管理。要坚持依法治水，建立以水资源权属管理为中心的统一管理体制。加强水的需求管理，统一实施取水许可制度，在生产、建设、流通、消费等各个领域和环节，建立资源有偿使用制度。
第二，加强水利基础设施建设，使水利与国民经济协调发展。实行全面规划、合理开发、综合利用、保护生态的方针。要认真贯彻落实《防洪法》，立足于防大汛、抗大灾，确保今年防汛万无一失。坚持开源节流两手抓，切实做好抗旱工作。坚持不懈地抓好农田水利基本建设，大力推广节水灌溉技术，搞好３００个节水增产重点县建设。继续大力发展城乡供水和水电。把解决群众饮水困难放在更加突出的位置。加快第三批农村水电初级电气化县建设。以七大流域水土保持工程建设为重点，全面推进水土流失的综合治理。要推广拍卖“四荒”使用权的做法。
第三，认真贯彻落实《水利产业政策》，推进水利产业化。在全社会树立水是商品的意识，建立完整、灵活的水价机制。大力推广水利工程建设实行“自行筹资、自行建设、自行收费、自行管理、自行还贷”的“五自”经验。对“五小”水利工程实施产权制度改革的经验，要按照现代企业制度的要求，规范水利企业，强化资产经营，实现水利发展的良性运行。
优化结构要适应市场变化
国务院发展研究中心研究员陈锡文
当前农业和农村总的形势很好，但也面临着一些新问题，主要是多数农产品销售不畅、价格下跌；乡镇企业的增长速度和效益下降。这两个问题必须认真解决，做好调整经济结构的引导工作。
在调整结构的过程中要避免粮食生产的大起大落。当前有三个问题值得重视：一是粮食的生产周期问题。我国粮食产量很少有连续三年增产的，而在前两年连续增产后，去年已是个平年，今年的粮食生产从价格、气候等方面看，都没有什么特别有利的因素。因此在市场已通过价格杠杆对粮食生产作自发调节的情况下，行政手段就绝不可再顺着市场的自发调节做推波助澜之事。二是当前的粮食供给量虽充裕，但品种、质量不适应市场需求的矛盾仍很突出，因此粮食生产中优化品种结构、提高质量的任务很重。三是粮食的加工、转化还很不够。粮食的间接消费量今后会有明显增加，因此，在调整结构过程中，必须首先使粮食生产稳定总量、提高质量，否则，农村经济整个结构的优化就没有基础。
农业生产结构的形成必须以市场需求为导向。结构调整必须“吃透两头”，一头是当地的优势，一头是市场的动向。否则，在短缺经济基本结束后，只讲因地制宜，不看市场需求，也可能造成很大的盲目性。农产品的加工、储藏、保鲜和运销历来是一条短腿。在结构调整中，要扩大这方面的能力，努力使这些行业与农产品的生产形成有机结合和相互促进的机制，发展农业产业化经营，使农民在农产品的多次增值中得到更多的实惠。
随着市场竞争的加剧，乡镇企业中原已存在的不少问题日渐显露，严重影响了它的活力。要针对集体乡镇企业存在的政企不分的问题，加大改革力度，在保障集体资产保值增值的前提下，努力探索集体公有制的各种有效实现形式；要鼓励和引导农村个体、私营等非公有制经济的发展；要针对乡镇企业产业结构中的缺陷，扩大可以直接带动农业发展的产业，使乡镇企业成为发展农业产业化经营的一支重要方面军。
农业对经济支撑力增强
国家计委经济研究所副所长马晓河
１９９７年的发展实践证明，当前我国农业和国民经济处在一个良好的状态，农业综合生产能力有所提高，对国民经济的支撑能力明显增强。具体地看：一是从总体上看农产品尤其是粮食供求关系依然宽松，食品供给丰富、充裕，价格稳定，这为我国国民经济发展的高增长低通胀提供了牢靠的物质基础。二是从工农业发展速度比看，去年工农业发展关系良好，两大产业的关系在合理区间变动。初步统计，１９９７年我国工业增加值增长１１％，农业增加值约为４％，农工发展比例关系为１∶２．７５。三是在连续两年城乡收入差距缩小的基础上，去年城乡居民收入关系又有所改善。据估计，去年我国城镇居民收入增长为２．７％，农村居民收入增长为４％，后者继续快于前者。１９９５年以来，农民收入增长持续快于城镇居民，这对增强农民购买力，推动农村市场繁荣，带动工业消费品下乡起到了积极作用。
１９９７年，我国农业与国民经济关系所以能出现上述变动，主要原因是，各级政府十分重视农业，始终把农业放在经济工作的首位。但是，值得注意的是，目前我国农业发展已进入一个历史的转折时期，其主要标志是农产品全面短缺的时代已经基本结束，农产品结构性和区域性过剩的矛盾越来越突出。这就要求农业必须调整发展方式，从追求以增加产量为主向不断提高农产品质量和效益转变。面对这种变化，我国必须尽快改变传统的农业生产要素配置方式，不断增加资本和技术投入，以提高农产品的科技含量和附加价值。同时还必须按照市场化的要求，改革农产品特别是粮食流通体制。
要具体分析“买方市场”
农业部市场信息司司长闵耀良
近两年农业连续丰收，特别是去年一年一些“菜篮子”产品的价格有所下降，城镇居民普遍比较满意。粮食持续增产，主要得益于国家１９９４年、１９９６年两次提高了定购粮的收购价格和落实了以保护价敞开收购议价粮的政策，有效地调动了农民种粮的积极性。蔬菜、水果和肉、蛋、奶、水产品等“菜篮子”产品生产的迅速发展，主要由于广大农民增强了商品经济观念和市场意识，调整了种养业结构。
对当前出现的一些农产品“卖难”，须作具体分析。一些农产品由短缺转变为“买方市场”，是市场化改革的重要成果。搞市场经济就必然会出现东西多了少了的周期性矛盾。当前的突出问题是暴露出农村经济主体的信息不完全性、决策的非理性，与日益成熟的市场机制不相适应。同时，从总体上说，我国粮、棉、油等大宗农产品的“买方市场”是不稳固的。因此，我们不能用过去搞计划经济的老观念、老办法来对待这些新矛盾、新问题。
要使农业保持稳定增长的好势头，避免大起大落，对粮、棉、油等大宗农产品，要切实加强宏观调控，包括搞好各级储备和吞吐调节，协调进出口等；对“菜篮子”产品，一方面，各地区要搞好宏观指导，加强市场体系建设和信息服务，大力培育农民产销合作组织，促进产销衔接和农民增产增收；另一方面，要引导农民进一步增强市场意识和风险意识，自觉按照市场需求安排生产，减少盲目性。
认识产业化经营的实质
国务院政研室农村司司长李炳坤
近几年，特别是党的十五大之后，农业产业化经营在我国农村出现了蓬勃发展的局面。我认为，要使农业产业化经营健康发展，需要做到三个“最大化”：
第一，要做到产业发展最大化。我国农业比较效益之所以低，其中重要原因之一是农业仅停留在生产环节，没有与加工、流通环节连接起来。提高农业比较效益，实现农业的持续稳定发展，一个重要方面就是大力推进农业产业化经营，把生产、加工和流通等环节紧密地连接起来，使农业成为一个完整的产业体系。在我国现有条件下，这是一条根本性的重大措施。
第二，要做到农民利益最大化。发展农业产业化经营的目的，在于使农民真正得利。从总体上看，单纯依靠农产品数量的增加，已经不能保证农民收入的同比例增加，而发展农业产业化经营却可以提供农民收入更快增加的机会。我们推进农业产业化经营，必须使农民不仅获得生产环节的收益，而且能够分享农产品加工、流通环节的利润，从而更快地富裕起来。目前，人们更多是从产业体系角度而未从利益机制角度认识农业产业化经营目的。其实，产业体系只是农业产业化经营的表象，利益机制才是农业产业化经营的实质。
第三，运用合作机制最大化。在农业产业化经营中，有多种形式可以使农民得利。但是，从长远发展的需要出发，合作制是解决保证农民真正得利的最有效的机制。我们应当重新认识合作社的性质、地位和作用，充分发挥合作制在推进农业产业化经营中的作用。目前各种非合作制的农产品加工、流通企业已经大量发展起来，这是推进农业产业化经营的一支重要力量，但需要引导这些企业采取合作制等途径与农民在利益上接轨，建立利益共同体。
大力发展新型合作经济
社科院农发所副所长韩俊
１９９７年，我国农业和农村经济总体上保持了良好的发展势头，但是，一些长期困扰农业和农村经济发展的问题依然没有解决。
展望１９９８年，如不遇到较大的自然灾害，农业和农村经济将继续稳定增长，但这种增长将更多地依赖于结构的调整和增长方式的转变，更多地依赖于非农产业、非种植业等新的增长点，更多地依赖于健全的宏观调控体系。
１９９８年我们还应在稳定农村基本政策的基础上，深化农村改革，大力发展新型的合作经济。
合作社是市场经济条件下农民自愿组成的一种经济组织，其主要功能是通过交易的联合，降低交易成本，提高农民讨价还价的能力。在当今世界各国，合作社在农业发展中发挥着极其重要的作用。然而，中国至今在发展合作经济问题上还未形成明确的政策思路。在对合作经济的认识上，存在着两个“误区”。一是把合作经济与集体经济简单地等同起来。其实，它们是内部构造具有实质区别的两个范畴。合作经济的本质是交易的联合，它承认私人产权，而传统集体经济的本质特征是财产的合并，它否认私人产权。第二个认识上的误区是将发展合作经济主要归结为发展社区合作。其实，社区合作经济主要是行政干预的产物，而不是农民自愿选择的结果，若将此种合作作为主导，必然会严重束缚、甚至窒息中国合作经济的发展。只有真正突破认识上的这两个“误区”，我国合作经济的发展才能步入健康的轨道。
借鉴国际合作社发展的经验，中国合作经济的发展有三种模式可以选择：一是社区合作。社区合作社发展的方向是引入股份制，明晰财产关系，向社区股份合作社转变。二是专业合作。近年来，各种类型的农民专业合作发展迅猛，对这类合作，要大力鼓励，它将成为今后中国合作经济发展的主导类型。三是应借鉴日本“农协”等经验，试办为农民提供包括信用、供销、技术推广等在内的综合性服务的合作社。此外，为了促进中国合作经济事业的发展，迫切要求借鉴国际经验，尽快制定一部《合作经济法》。
改善农村公共管理
国务院发展研究中心研究员卢迈
农村稳定是全局稳定的重要基础，而良好的村庄公共管理是农村稳定的前提。
过去几年里，我国农村公共管理状况有了重大改善。自１９８７年以来，我国农村基层选举已普遍进行了三届，几亿农民热情投入民主选举村委会的工作，其广大规模和深远意义已引起国际社会的广泛关注与赞扬。下一步改善农村公共管理的重点已转到提高管事水平方面了。
如何提高农村“管事”水平呢？
首先，明确任务。村的管理包括了经济、社会和政治等多方面。包括集体财产管理，社区经济发展，基础设施建设，社区福利保障，社区治安维护，民事纠纷调解，精神文明建设和完成上级交办任务等八方面。
其次，稳定组织。目前农村大多实行党支部、村委会和经济社“三块牌子一套班子”，而这种“三合一”的村管理体制与它应履行的综合性功能是相适应的。基层组织主要承担的是公共管理职能，而经营工作可以由村内的工商企业和专业合作社等市场经济组织去承担。
第三，干部激励。几百万村干部是贯彻党和国家政策的基本队伍。面对村公共管理中的许多课题，他们还不熟悉。我们应满腔热情地帮助村干部学会公共管理的方法，而不是简单地批评指责他们。
第四，群众参与。村的公共事务，涉及村民的切身利益，应保证农民参与的权利。而实行村务公开，让村民了解村务并监督村干部，更是农村民主制度的又一体现。
第五，政府支持。一方面，各级政府应尽量减少对农村的指令性任务。另一方面，对于农村基础设施建设（如道路、供水、供电等），政府应设立专项基金给予资助。
图片新闻
１、农业，我们的农业
２、青海玉树藏族自治州天然草原牧场（吴明摄）
３、西宁市菜篮子工程实施以来，高原古城新鲜蔬菜供应充足。
４、新疆已成为最重要的商品棉基地，植棉面积１２００万亩。
５、山东省淄博市刘家村农民人均纯收入近４０００元，村民住上了“小康楼”。
（新华社稿）
解放思想需要勇气
孔祥文
解放思想说起来容易，真正做起来并不容易，需要树立彻底的辩证唯物主义的科学态度，树立为追求真理而无所畏惧的精神。一句话，解放思想需要勇气。
解放思想需要勇气，主要是由解放思想的本质特征决定的。解放思想是人们在对待过去、现在与未来的关系中，所表现出来的一种精神状态和思维方式。正如江泽民同志指出的：“所谓解放思想，就是要敢于冲破落后的传统观念的束缚，善于从实际出发，努力开拓进取。”在这里，“敢于冲破落后的传统观念的束缚”，就是人们在对待历史的思想积淀时的一种态度和思维方式，要求人们置身于这种历史的思想积淀之中，而又不受这种思想积淀中落后观念的束缚。“善于从实际出发”，就是人们在对待现实时的一种态度和思维方式，要求人们努力排除主观主义的干扰，尊重客观规律，把双脚站在现实的大地上。“努力开拓进取”，就是人们在对待未来目标和理想时的一种态度和思维方式，要求人们在为目标和理想而奋斗的过程中，不怕艰难险阻，不怕曲折失败。
解放思想需要勇气，也是由解放思想的使命所决定的。解放思想的使命就是为实现社会变革消除思想障碍。客观世界在不断变化和发展，当历史车轮已经前进了，而人们的头脑往往容易被习惯势力和陈旧观念以及本本上的东西所束缚，从而导致认识与实践相脱节，思想跟不上时代的步伐，以致形成一种思想障碍，束缚人们的手脚。这种思想障碍的一个重要表现是，紧紧抱住经典著作中的一些具体结论不放，把思想停留在对某些原则、某些本本的教条式理解上，停留在对社会主义的一些不科学甚至扭曲的认识上，无视社会历史条件的变化，削足适履，把变化了的现实往不变的框框里装，并因此陷入姓“社”姓“资”、姓“公”姓“私”的困扰。这种沉重的“左”的思想包袱压在一些人身上，不但自己迈不开步子，也妨碍别人走路，使工作很难打开新局面。思想障碍还表现为旧的传统观念渗透于我们的日常行为、心理和思维中，像梦魇般纠缠着人们的思想，造成一种思维惯性运动，使人们无法接受改革开放的新观念。特别是长期生活在计划经济体制下的人们，计划经济的思维方式根深蒂固，计划经济的管理方法轻车熟路，这种长期积存的东西并不会因改革政策的推行而立即转变，从而在一定程度上阻挠人们接受社会主义市场经济的新观念。此外，我国长期的自然经济所产生的小生产意识带有浓厚的封闭、保守色彩，使相当多的人视野狭隘，思维简单，容易安于现状，缺乏思新求变的锐气。这一习惯势力的“汪洋大海”会给解放思想带来阻力。
解放思想的艰巨性呼唤着人们的勇气。突破思想障碍要触犯许多“权威”、“禁区”，要言人所未言，发人所未发，这难免要遭“非议”。“木秀于林，风必摧之”。正是从这个意义上说，解放思想要拿出勇气。无论是说新话，提新观点，还是放弃前人和本本上的过时的观点、错误的结论，都需要勇气。
当然，解放思想需要的勇气绝不是“人有多大胆，地有多大产”、“不怕做不到，就怕想不到”的口头上的“勇敢”，也不是头脑发热的空想和蛮干，而是建立在对客观情况和具体条件的科学分析的基础上，使思想认识既不落后于客观实际，也不超越于客观实际。实践发展的要求到什么程度，思想就解放到什么程度。实际情况和客观规律要求怎样解放思想，就怎样解放思想。解放思想不仅离不开实事求是，而且必须做到实事求是；否则，解放思想就会走到邪路上去。
解放思想很艰巨，但思想一经解放就会进入一个豁然开朗的境界，宛若闯过险滩是坦途。从社会主义初级阶段出发，以“三个有利于”为标准，勇于思考，勇于探索，勇于创新，把解放思想不断引向深入，这是贯彻十五大精神的重要要求。
抓典型：一门重要的领导艺术
董凤基
抓典型是我们党的优良传统，也是一门重要的领导艺术和有效的工作方法。典型，这里是指改革开放和社会主义现代化建设中涌现出来的先进典型。按照十五大的精神，做好典型工作，对于提高党对两个文明建设的领导水平，具有重要意义。
胸中有全局，手中有典型
我们党历来重视典型工作，在革命和建设的不同历史时期，根据不同的工作任务和要求，推出了一大批先进典型，有力地促进了各项工作的顺利开展。党的历史经验表明，典型工作与全局工作密不可分，全局工作指导典型工作，典型工作体现全局意图，并成为推动党的工作全局的不可缺少的一环。衡量一个领导干部工作水平的高低，一个重要方面，就是看他能否根据对党的路线、方针、政策和工作大局的正确把握，有效地运用典型指导来推动工作。
一个典型就是一面旗帜。它凝聚着先进的理想信念，代表着高尚的人生境界和道德追求，体现着社会主义事业的发展方向和党的政策与实际工作的较好结合，因而具有强烈的感染力和吸引力，能够产生不可替代的示范、鼓舞和引导作用。领导干部的一项重要职责，就是善于发现典型、宣传典型、运用典型，使先进典型发挥应有的作用。
典型引路的方法，从哲学意义上讲，就是从个别到一般、再从一般到个别的方法，是推动工作不断深化的方法。在工作中，总是有先进、中间和落后的情况发生。作为领导者，既要分类指导，区别不同情况，有针对性地做工作，又要注意评先树优，抓两头、带中间，做好落后面的转化工作，促进工作整体水平的提高。这就要求领导干部善于在个别中发现一般，在特殊中发现普遍，在典型身上发掘出体现时代精神、先进思想和党的政策的闪光点；然后再用一般指导个别，把普遍推广到特殊，即通过典型，把党的路线、方针、政策交给群众，把先进的思想观念和道德风尚转化为激励广大群众奋发进取的精神武器。典型引路的方法，能够把一般号召与个别指导结合起来，把领导的工作意图、政策要求具体化、形象化，从而提高工作的针对性、指导性和实效性。
改革开放和社会主义市场经济的发展，对抓典型工作提出了更高的要求。应抓住机遇，加快发展，加大抓典型工作力度，注意运用榜样的力量，弘扬正气，凝聚人心，鼓舞斗志，促进各项工作的开展。
一项全面的系统工程
抓典型工作关系党的工作全局，涉及方方面面，是一项系统工程。从实践看，做好典型工作，提高领导艺术，需要遵循典型工作的特点和规律，抓好四个基本环节。
把握典型的本质特征，从大局出发选好典型。近几年来，山东在选典型、树典型方面，逐步形成了一套比较完整、清晰的思路和方法。一是发掘先进共产党员和英模人物等典型，用高尚的精神塑造人。比如，自强模范张海迪，英雄战士徐洪刚，领导干部楷模孔繁森等重大典型，受到广大群众的爱戴和颂扬。二是抓好社会上最关注、与群众生活最密切的行业典型，引导社会风气的好转。我们从窗口行业作风问题入手，先后抓了济南工商银行、济南交警等重大行业典型经验，并迅速推广到其他各个行业，使全省窗口行业焕然一新。三是抓好紧扣中心工作、回答和解决改革和建设中新问题的典型，推动实际工作。在这方面，重点抓了潍坊市实行农业产业化、诸城市搞好国有企业改革等典型，带动了全省农村经济的发展和国有中小企业改革的深化。
采取各种形式，使先进典型深入人心。典型宣传是典型工作的重要环节，只有使先进典型的模范事迹和高尚思想广为传播，才能使人们受到教育，得到启迪。山东近年来在典型宣传上加大力度，采取了一些得力措施。对于重大典型的宣传、学习活动，省委及各级党委专题研究，加强领导。宣传部门按照党委统一部署，运用多种宣传形式和手段，对重大典型进行宣传，发挥整体优势，形成舆论合力。例如，孔繁森同志以身殉职后，省委迅速派出新闻采访团，在深入采访、挖掘材料的基础上，进行了广泛、集中的宣传报道。与此同时，在全省范围内广泛深入地开展以领导干部学习孔繁森、基层干部学习王廷江、广大群众学习韩素云为内容的“三学”活动，并作为贯彻“两手抓，两手都要硬”方针、推动全省两个文明建设的重要措施来抓，从而使“三学”活动迅速形成规模，达到高潮。
联系实际学习和推广典型，使典型效应成为群体效应、社会效应。“一花独放不是春，万紫千红春满园”。发现典型、宣传典型，出发点和落脚点都在于推广和应用，在于“一花引来百花开”，使全社会精神文明建设水平有一个新的提高。因此，在发现典型、宣传典型工作的基础上，对典型的推广也应下很大功夫。山东省委明确提出，抓典型，要立足推广，注重实效；学典型，要重在学实质，贵在见行动。突出强调，学习先进典型活动要同“双学”（学党章、学邓小平理论）活动结合起来，同理想、信念教育和党风廉政建设结合起来，同加强各级领导班子的思想、作风建设结合起来，同加强社会主义物质文明和精神文明建设结合起来，把干部、党员、群众学习先进典型激发出来的热情和积极性，及时引导、落实到无私奉献、全心全意为人民服务的行动上，落实到反腐倡廉、促进党风廉政建设的行动上，落实到艰苦奋斗，为改革、发展、稳定建功立业的行动上。不做表面文章，力戒形式主义、一阵风。力求做到每树一个重大先进典型，都对实际工作有较大的推动。各地按照省委的要求，认真组织干部群众对照先进找差距，联系实际见行动，开展了一系列学典型事迹、走典型道路、创典型业绩活动，涌现出一大批先进典型。全省的精神文明建设，特别是窗口行业的文明服务水平有了明显提高。
加强典型管理，抓好典型的自我完善和不断提高，持久地保持典型的先进性和生命力。一个地方的领导，既要注意典型的运用，又有责任加强对典型的管理，努力为典型的自我完善和提高创造良好的环境和条件，而不能一树了之，任其自然。实践表明，如果疏于管理，一些典型可能会“昙花一现”，有的甚至会走向反面，造成不良影响。因此，在近年来的抓典型工作中，山东各级党组织采取了一系列加强典型管理的措施，严格要求，防骄破满，注意引导、帮助典型努力做到“三个正确对待”：正确对待成绩，不在已有的成绩上吃老本；正确对待荣誉，不背荣誉的包袱；正确对待别人，虚心学习兄弟单位和其他同志的先进思想和经验。各地在宣传典型的同时，帮助他们查找不足，自我加压，确定新的目标，提出新的要求，研究新的措施，从而使典型始终保持不断前进的动力。同时，在生活上、工作上关心扶持，激励他们奋发上进。
讲究方法，务求实效
有了好的典型，如果抓不准，则会埋没典型；抓准了，如果宣传不当，也不会产生好的效果。因此，抓典型工作应十分注重方式方法。这是赋予典型以生命力和感召力，对实际工作产生推动力的一个重要方面。在抓典型的工作实践中，应注意在以下方面提高认识。
坚持实事求是的原则。先进典型的说服力、感染力，取决于典型本身的真实事迹和先进思想，取决于他们伟大而平凡的良好形象。选树典型切忌人为拔高，使典型脱离实际。这样的典型非但起不到示范和带动作用，还可能使人们产生逆反心理，起到相反的效果。因此，在部署重大典型的宣传时，应注意忠于典型事实，用事实说话，不溢美，不拔高，不说过头话。
走群众路线。先进典型应该产生于人民群众的伟大实践中，并为群众所公认，有广泛而深厚的群众基础。选树典型时，应注意做到领导不定调子，不定框子，而是到群众中广泛听取意见，让群众来推举、评判和总结。这样树立起来的典型才能够经受住检验，过得硬、立得住、叫得响，能够真正做到“墙内开花，墙里墙外都飘香”。
形成层次，把握节奏。近几年，各地对典型的重大作用有了充分认识，抓典型的积极性空前高涨，有的急于树立一批本地典型，并力争推向全省，走向全国。这种积极性是非常可贵的。但是，典型的成长和典型的宣传推广，有其自身的特点和规律。一个时期典型树得太多、太滥，像走马灯、一阵风，反而会使宣传效果相互抑制，甚至冲淡和淹没重大典型的宣传，学习活动也难以收到扎实持久的成效。
领导干部要率先垂范。领导干部既是学典型活动的倡导者、组织者，更要成为学典型的模范实践者。实践一再表明，学典型活动的重点是干部队伍，难点也是干部队伍。抓不住领导干部这个关键环节，领导干部的模范作用发挥不好，学典型活动是不可能真正深入持久地开展下去的。
正确理解国有经济控制力
李建国
党的十五大报告指出：“国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。”这一论断是对社会主义政治经济学的一个重大发展，我们应该正确理解其科学内涵。
我国社会主义建设实践、特别是经济体制改革的实践证明，要发挥国有经济的主导作用，单纯从形式和数量上采取全盘国有化并不能真正达到发展社会生产力的目的。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。
传统计划经济体制在所有制问题上曾一度追求过“高、大、全”式的国有化的做法，认为国有经济的规模越大越好，国家对国有企业的产供销、人财物实行了全面控制。这种方法虽然在一定时期和一定程度上发挥过积极作用，但从长远来看，其经济效益并不理想。因为社会主义初级阶段生产力发展的不平衡，决定了所有制结构必须是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。脱离生产力发展状况的要求，一味地追求“高、大、全”，只能导致高投入、低产出、高消耗、低效益的不良经济效果。
那么，调整所有制结构，提高国有经济的控制力，应当从何着手呢？
首先必须在涉及国民经济命脉的重要行业和关键部门，保持国有企业的支配地位。这些行业和部门，是国民经济的基础和支柱，它们的发展状况，决定着国民经济的全局、性质和发展方向。只有在这些行业和部门，保持国有经济的支配地位，国家才能对国民经济实施有效的宏观调控，才能根据国民经济的总体形势和发展目标，调节资源配置，优化经济结构，也才能保障和实现全体劳动人民的总体利益。由于国家通过国有银行等金融机构，对资本市场始终保持了有效的控制，因此，尽管在个别地方和局部地区出现过扰乱金融秩序的非法集资、过度投机等现象，但在国家宏观调控下，都得到及时控制，国民经济保持了持续稳定增长的局面。
从比较的角度看，西方发达国家，为了抑制市场无政府主义竞争，减少交易成本，也在一定范围内发挥了国有经济的作用。发达国家的国有企业并不多，但都集中在一些涉及国计民生，对社会全局具有重要作用的基础产业和战略部门，如邮政、电力、煤炭、交通运输、金融、军事工业等行业和部门。
从微观经济效益考虑，在上述部门保留相当部分的国有企业，也是完全必要的。没有这些由国家所有并以适当方式加以控制的企业的存在，就不会有其他非国有企业稳定发展的良好经济环境。因为有关国计民生的产业往往容易形成垄断，而一旦这些产业部门为私人资本控制并以其私利左右其他受其制约的企业，对国民经济的发展是极为不利的。
其次是加强重点，提高国有经济的整体质量。从国民经济的战略布局考虑，在关系国民经济命脉的战略行业和关键部门以外的其他领域，还必须加强重点，提高国有经济的整体质量。在一定历史条件下，国家拥有的经济资源总是有限的。为了在现有资源条件的基础上，尽可能争取最大的经济效益，国有经济的布局就不能只讲数量，贪大求全，必须在保持一定数量的基础上，提高质量。摊子铺得太大，战线拉得太长，分散了资源，形成不了规模经营，效果就不好。
加强重点，提高国有经济的整体质量，是宏观调控的目标和任务。不能要求所有国有企业都永远保持优胜。优胜劣汰是经济发展的规律，是合理配置资源，优化经济结构的要求。只有根据市场需求的变化，及时把有限的资源集中于重点企业上，放弃那些已被市场证明是不应再发展的行业和企业，有所舍才能有所取，才能提高国有经济的整体经济效益，保证国有经济的整体质量。
提高领导干部的法律素质
武英
社会主义现代化建设，必然包含着社会主义法制建设。依法治国，建设社会主义法治国家，是党的十五大的重要论断，也是一项宏大的系统工程。领导干部处于党和国家各个层次的领导岗位，提高他们的法律素质是依法治国的重要条件。
领导干部是群众的表率。他们能否树立法制观念，带头守法，依法办事，在干部群众中影响重大。各级领导干部的法律素质提高了，才能积极地领导、组织、动员干部群众完成依法治国的各项任务。
首先，应树立法治意识，消除人治思想的不良影响。依法治国，依法管理社会，是历史的选择，是社会发展的要求，是改革开放和发展社会主义市场经济的需要，也是我们党的主张。我们的权力是人民赋予的，领导干部是人民的公仆，必须依法行使权力，并受到人民和法律的监督。但是，在社会生活中，法治与人治经常发生冲突，立法和执法还存在相当程度的脱节。有些领导干部，法律意识和法制观念淡薄，有的甚至认为权大于法，因而在实际工作中忽视法律手段，甚至滥用权力，把法律放在一边。实行法治，要求各级领导干部加强法制观念，维护宪法和法律的权威，树立依法领导、依法行政和依法办事的意识，提高依法管理政治、经济、文化、社会事务的能力，善于把党和政府的主张通过法律程序变成国家和人民的意志，尊重和支持国家权力机关、行政机关和司法机关依法行使职权。
其次，认真学习法律知识，不断提高执法的自觉性。学法、知法是守法、执法的前提。认真学习和掌握法律知识，提高依法管理国家和社会事务的能力，是新时期领导干部能否胜任工作的一个重要条件。领导干部应学会运用法律手段进行领导，改变过去那种单纯运用政策手段、行政手段、经济手段的做法，克服“以言代法”、“以权代法”的错误做法。社会主义市场经济是法制经济。在市场经济条件下，不论是价值规律的调节作用，还是政府自觉的宏观调控作用，都离不开法律、法规的作用。没有法制观念就难以领导发展市场经济，自然谈不上是合格的领导干部。领导干部学习法律知识，既是适应领导工作和管理工作的需要，也是带领广大群众学法、用法和自觉遵守法律的需要。宪法是国家的根本大法，是国家法制建设的基础；邓小平同志关于社会主义民主法制的理论，是邓小平理论的重要组成部分。认真学习宪法和邓小平理论，对于统一和提高对社会主义民主法制的认识，发展社会主义民主，健全社会主义法制，做到决策的科学化、民主化、法制化具有重大的现实意义。
再次，维护法律的严肃性，严格执法。江泽民同志在十五大报告中谈到加强法制建设时指出：“坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到２０１０年形成有中国特色社会主义法律体系，维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。”目前，在社会生活中，有法不依、执法不严、违法不究的现象还相当普遍。有的领导干部以言代法，以权压法，甚至徇私枉法，影响了党群、政群关系，损害了法律的尊严，损害了党和国家的形象，影响了改革开放的顺利进行。乔石委员长曾指出：“如果我们制定的法律得不到实施，实际上等于没有法。”而宪法、法律的实施，需要全体公民和法人共同遵守，关键是各级领导机关和领导干部要严格依法办事。一切政府机关要严格依法行政，政法部门要严肃执法，一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。
总之，依法治国是社会进步、社会文明的重要标志，是我们建设社会主义现代化国家的必然要求。只要我们认真贯彻理论与实践相结合的原则，持之以恒，就能阔步前进在依法治国的道路上。
《图说精神文明》简介
钟辉
最近，新时代出版社出版的李忠杰主编的《图说精神文明》一书，是一本普及宣传邓小平社会主义精神文明建设理论的通俗读物。
从内容上看，该书简明扼要、深入浅出地阐述了社会主义精神文明建设的基本理论。作者采取『图说』这种通俗的形式，可以使广大群众能更好地学习和领会十四届六中全会精神。全书以十四届六中全会《决议》为蓝本，以基本知识、发展之路、宏伟纲领、战略任务、发展形势、时代课题、指导思想、奋斗目标、思想建设、道德建设、文化建设、法制建设、教育事业、科技事业、创建活动、文明表率、物质保障、党的领导为章目，比较系统、准确地论述了在发展社会主义市场经济条件下，加强精神文明建设的重要性和紧迫性、指导思想和奋斗目标、主要内容和基本途径。
从形式上看，该书图文并茂。它把精神文明建设理论，一方面通过三百六十幅绘图，运用逼真的形象和丰富的画面，使人产生真切的感受；另一方面又通过三百六十个条目，对每一幅图画都加上简洁明快的解说词。这种文字和图画的巧妙结合，使精神文明建设理论得到了形象、深刻的表述。
企业增效的重要途径
缪合林
伴随着社会主义市场经济体制的建立和发展，资本经营应运而生。所谓资本经营，是指以追求最大利润和资产最大增值为目的，以价值形态经营为特征，利用资本裂变、集聚、扩张和重组等方式，对企业资产进行综合经营的一种经营管理方式。大量的实践表明，进行资本经营有利于优化资源配置、促进企业增效。
资本裂变效应能推动企业产品结构的不断优化。通过调整优化企业产品结构，使生产更好地适应国内外需求的变化，这是提高企业经济效益的关键环节。当前，我国企业产品结构的主要问题是产销率低，原因就是缺少适应市场需求的产品。过去我们调整产品结构的主要方法是“关、停、并、转”，然而这种单靠外部行政力量的强制调整，只能暂时缓解结构局部偏差，并不能从机制上解决问题。而实行资本经营，就可从经济运行机制入手，运用经济手段进行产品结构的调整。由于资本经营的趋利性，当某种产品不能为资本带来最大的市场机会，达到保值增值时，资本就必然会与这种产品载体相分离，而裂变到其他名优和市场占有率高的产品载体上。这样，资本的每一次裂变，就都促进了资源、资金、技术向名优和高效益产品聚集，从而推动企业产品结构的优化。另一方面，由于资本经营是一种高风险的经营活动，因而作为资本经营者，必然从本企业实际出发，灵活地把握风险，规避风险，实行资本安全保护，即将资本分裂在不同的产品上，进行多产品经营，从而建构起产品结构的自动调整机制。
资本集聚效应有助于推动大公司大集团的形成和发展。国外著名的大企业，几乎都是资本集聚的产物。有人曾指出，这１００年来，世界上前５００家大企业，无一不是通过资本兼并、控股等而扩展起来的。近些年来，国内也有不少企业开展了资本经营，并取得了明显的成效。资本集聚之所以能不断推动企业向大公司、大集团的方向发展，是因为，一方面，从效益看，由于存量资产流动，使资本从分散状态转化为集中，从小规模过渡到大规模，这样就能使产业和经济的集中度迅速提高，从而降低平均单位成本，提高劳动生产率，产生规模效益以及资本运作的协同效应等；另一方面，从速度看，单靠企业自身生产经营的盈利积累进行发展，速度慢，时间长。然而通过资本经营，把企业资本同国际国内的金融资本、工商资本、各种基金结合起来，有限的资本就能“四两拨千斤”，支配、运用数倍、数十倍的资本，进行资本横向扩张，通过收购兼并、控股、参股，在短期内发展成大公司、大集团。
资本扩张效应能推动企业管理水平的不断升级。企业管理是企业生存与发展的关键所在。在市场经济条件下，由于市场格局发生了巨大变化，竞争日趋激烈，企业经营者在关注生产过程的同时，还必须关注原料供应及产品营销、售后服务等环节。随着市场经济的发展和企业改革的深化，市场对企业资源的配置效应日益加强，企业资本构成日益多元化。这样，资本的功能范围就不再限于单个企业内，而是不断向全社会扩张，在更大范围内搜寻机会。企业的经营理念也就从过去的“一手握有商品，一手寻找市场”转变到“一手握有资本，一手寻找机会”上来，企业管理也必然随之进入以价值管理为特征、实现资本增值为目的的资本经营阶段。这样，客观上就要求经营管理者把加入企业活动的每一种资源、每一种生产要素都看作可以增值的活化资本，通过流动、扩张等各种方式进行有效运营，以最大限度地实现增值。进而促使企业经营管理者必须努力更新知识结构，树立资本经营的效益观、市场观，增强风险意识，提高决策能力和应变能力；促使经营管理者在管理实践中，运用现代科学管理手段和方法，积极探索适应市场经济和企业自身实际的灵活有效的管理模式，以不断推动企业管理水平的提高。
资本重组效应能促进企业经济效益的不断提高。资本经营最基本的含义就是运营资本，使之增值，实现企业经济效益的最大化。实践证明，资本重组是企业优化结构、提高效益的有力手段。在传统计划经济体制下，资本难以流动与重组，先进企业既不能通过并购等方法发展壮大，落后企业和一部分企业闲置的设备、厂房、土地、原材料等也不能及时有效地重新整合或淘汰，形成“优不胜劣不汰”的格局，资本结构畸形，经济效益难以从根本上得到提高。而实行资本重组就不同，它使追求经济效益成为企业经营活动的出发点和归宿。资本重组的前提条件是资本的流动。马克思曾经指出：资本一旦停止运动，就不会生出“金蛋”来。资本的流动与重组后，优势企业就可通过并购一些劣势企业而得到发展，而劣势企业或一些闲置的设备、厂房、土地等又能找到归宿和新生的机会，使闲置的资源得到充分利用，优势企业又可为国家提供大量的税利，实现资金、技术、资源的最优配置和企业的规模经营，在总体上提高企业的经济效益。
饭桌上，谁先动筷子？——孩子，还是老人？
本报记者祝华新
编者的话：“文化视角”专栏新年伊始与大家见面了。它将从平民百姓的日常生活中，拈出一些人们“熟视无睹”的现象，作出分析，借以揭示当代生活方式、社会心理、价值观、审美趣味等等复杂而微妙的变迁。中国正处在一个转型期，不仅经济体制在转型，积淀在大众血液中的传统文化基因也在传承中发生种种变异。本专栏只是对这些变迁和变异的细枝末节讲上只言片语，但也未尝不是一篇篇微型的文化学论文呢！当然，这是广义的“文化视角”，也是非专业人士和大众的文化讲坛。我们计划从第二期开始，一边搜集和发表读者对上期话题的反馈，一边推出新的话题。欢迎读者来稿、来电，对本专栏的文字品头论足，并且点题。稿件请寄：北京人民日报教科文部文化组，邮政编码：１００７３３。电话：６５０９１０４０，６５０９２１４０。
线索１：前些时候，北京城里的一些中学生到市郊山区，访问“手拉手”活动中结对的小朋友。他们惊讶地发现，山区一家人坐在一张桌子上吃饭时，都要请老人先动筷子。而在他们自己家中，一桌菜摆好了，从来是他们自己先下筷子，爷爷、奶奶或姥姥、姥爷在旁边乐呵呵地看着自己狼吞虎咽大包大揽，而爸爸妈妈也很少说什么。
这些中学生回到城里，该轮到爸爸妈妈惊讶了：从饭桌上开始，孩子懂得顾人了。
线索２：１岁多的女孩翩翩这会儿特别高兴，外婆给了她一些好吃的薯条。可是，外婆偏要她送点给别人吃。翩翩不答应，平时一向和蔼可亲的外婆竟然伸手抢过一根薯条，塞进嘴里吃了！翩翩委屈地哇哇大哭。
线索３：三年困难时期，粮食定量供应。在部队工作的妈妈带回来两张玉米饼，烤在暖气片上。说好了两岁的女儿和上大学的大姑一人吃一张。可是，女儿吃了自己的那一张后，跳着脚非要吃另一张不可。大姑说，孩子饿，就都给她吃了吧。妈妈执意不允。大姑只好含着泪把饼吃了下去。
线索２中这位不寻常的外婆和线索３中的妈妈是同一人。她曾是新中国第一代女航空员，从中国科学院沈阳金属研究所离休后，目前和老伴在上海含饴弄孙。下面是她的谈话记录：
李坚（６９岁）：其实，平时买回来的很多东西，大人还舍不得吃呢。尽管主要是让孩子一个人吃的，也要让他们养成一个习惯，心目中要有别人。独生子女总以为无论什么都是天经地义属于自己的。要让他们知道，好东西要给大人一点，给小朋友一点，学会跟别人分享。好习惯是养成的，只有学而知之，没有生而知之的。那些忤逆不孝的人，还不是从小让大人惯出来的！现在我女儿也当上妈妈了，饭桌上还是习惯于让我和老伴先动筷子。有时，我在厨房里正忙着，就上桌先吃一筷子，再回去接着炒菜。
记者点评：现代生活节奏加快，有时晚辈赶着去上学、工作，谁先动筷子、谁先吃饭，也不可一概而论。在饭桌上早动筷子、晚动筷子，时间相差也许不过几秒钟，看上去只是一个形式问题。但我觉得，问题的背后是沉甸甸的。有句老话：“三岁看大，七岁看老。”在孩子稚嫩的心田中，我们要播下什么样的种子？对长辈，对老师，对保姆，对所有为自己的成长付出过心血的人们保持一种朴素的尊敬，从区区几秒钟的谦让中体现自己对他人、对社会的一种感激、回报和责任———这是一个层次的问题。世界归根到底是属于孩子的，但决不是属于自己的孩子一个人的。在广袤的人群中，要学会彼此尊重、合作和谅解。自己的好东西学会与别人分享，同时也学会分享别人的快乐；学会理解别人的痛苦，同时别人也将分担你的痛苦———这样的人生即使有再多的坎坷，也将是充实的、高品质的，也完全可以说是幸福的。为人父母，谁不想让自己的孩子幸福呢？可是，要想为孩子安排好一切，工作、房子、金钱，等等，即使父母再有能量，也总有力不从心的时候。我们不可能为孩子尽善尽美地安排生活，却完全能够教孩子从最平凡、最坎坷的生活中找到乐趣，找到人生的意义，懂得珍重生命、感激生命。
经历了“文化大革命”的政治动荡，又目睹了市场经济大潮初起时某些不法商人层出不穷的欺诈行为，有些家长对道德的力量信心不足，甚至相信现在的社会是谁横谁有理，谁横谁得利。他们不希望自己的孩子太老实，以免长大了受欺负，竞争不过别人。其实，当前伴随着经济体制的转型，社会道德也在重整过程中。水面上一时的沉渣泛起可能正表明深层的潜流在激浊扬清，终归会河晏水清。现代市场经济是规则经济、法制经济，将形成现代社会生存和发展的道德规范。爱孩子的家长如果有先见之明，不想让你的孩子成为下个世纪不受欢迎的人，就需要从小培养孩子的规则意识，学会在合作中的竞争、在竞争中的合作。
线索４：北京交道口附近的一家面包店屋顶的大幅标牌上写着：“我们总是记着孩子的生日，却常常忘记母亲的年龄。”我知道这只不过是一则商业广告，但每次路过，总要在心底向这样的广告制作者默默致敬。
生肖篆刻：和合雅俗的魅力（附图片６张）
本报记者于宁
我们中华民族的传统文化源远流长、博大精深，有许多享誉世界的瑰宝。
书法篆刻艺术是其一。从魏晋时代的钟繇、王羲之、王献之，唐代的欧阳询、褚遂良、颜真卿、柳公权，以迄现代的毛泽东、鲁迅、郭沫若等等，书法大家灿若群星。至于大大小小的篆刻家，也是不可胜数。论文化，书法篆刻当属雅文化。
以十二生肖纪年、纪寿，又是其一。鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪，包括了与人类生活密切相关的“六畜”。以这十二种动物（其中龙是艺术的创造）代表十二地支，为大自然的时间纪年，为人类的生辰作标志，是我们祖先的一种独特的富有情趣的创造。“你有一个，我有一个，他有一个，大家加起来，只有十二个。”一则谜语，传递了十二生肖神奇的韵味。论文化，十二生肖当属俗文化。
不同门类的传统文化相互交织，又生出了林林总总的文化品类，使中华文化异彩纷呈、蔚为大观。生肖印不过是其中的一个小小的分支，它以篆刻之形，寓生肖之神，雅俗两种文化浑然一体，别具魅力。在不同门类的传统文化的结合部上做文章，是传统文化繁荣发展、推陈出新的增长点之一。
如果说，生肖印古已有之，那么，为每一种生肖治１００方字图俱佳、形神各异的印，从而形成１２个气势恢宏的生肖印方阵，则是前所未闻的佳话。甘肃天水市文联副主席陈冠英与夫人张维萍历１６个寒暑而完成篆刻艺术的宏构《十二生肖百刻图》一套１２册（深圳海天出版社出版），不仅仅因为他们有扎实的艺术功力，对事业有执著的追求，更源于他们对中华民族优秀传统文化的挚爱和以弘扬中华文化为己任的宏图大志。冰心老人为该书题辞，萧乾老人致书作者，称道他们的肖形印“刀法线条流畅，图形古朴自然，既有汉印传统风格，又有创新”。他们取得的艺术成就值得祝贺，他们的精神境界更值得赞佩。
图片：
百牛迎春
百虎撼岳
给闲暇一个迷人的空间——游乐业现状透视（附图片１张）
罗旭辉
自１７年前我国第一台仿制的“登月火箭”游艺机问世以来，游乐业在神州大地蓬勃兴起。据统计，１９９６年我国进入游乐园（场）休闲娱乐的有３亿多人次，仅按人均消费１０元计，年营业收入就达３０亿元，令国外同行咋舌。
“金字塔”尚未形成
中国游艺机游乐园协会的陈守维副秘书长指出，按照世界各国的发展经验，理想的游乐园结构应该是金字塔形的。第一类是广大的社区娱乐中心，每一个几十万人口的社区必不可少；第二类是大中型游乐园（场）；第三类是反映国家级水准的超大型的主题乐园。
从我国游乐业发展的整体来看，１０多年来各地已建成一批大中型游乐园，游客踊跃、效益良好，如北京的石景山游乐园、上海的锦江乐园、广东的东方乐园。但“塔尖”和“塔座”两端的建设却尚未尽如人意。
主题乐园名难副实。据介绍，国外成功的主题乐园都是围绕一定的主题，有机地配备各种游乐设施。它需要一种标志性产品，即大型娱乐设施，惊险、刺激、有趣，还要给人以超现实、超时空的体验。如日本１９６７年建成、３０年不衰的“大人形馆”，以“世界一统”为主题。游客坐船进入一间大房子，沿曲曲弯弯的水路前行，沿途是世界３０个国家欢庆节日的盛况。每到一处，穿着民族服装的“小人模型”伴着美妙的乐曲翩翩起舞，荡人心魄……而国内一些大城市花巨资修建的游乐园，给人的感觉是“一堆游乐设施的杂乱堆积”，主题不够鲜明，很多设备档次不高。
陈守维高度评价社区娱乐中心的功能。他认为，这类娱乐中心投资不大，建设难度较小，又便于游客全家出动、就近游玩，在国外十分走俏，但在我国数量则远远不够。例如人口密集的亚运村，竟只能找到一个“康乐宫”。近年来，老百姓的钱袋越来越鼓，闲暇消费能力大为提高，便利的游乐场所却捉襟见肘。这是走向小康的中国社会的尴尬。
“常规武器”黔驴技穷
改革开放初期，很多地区还没有解决温饱问题，在大城市电视机、电冰箱、洗衣机刚刚开始普及，人们对游乐的质量要求比较低。曾经有一个街道办事处设计的简易的“猴拉车”游艺机，每台售价仅４０００元，在一次展览会上竟然收到４７０台订单。
如今玩了十几年，人们的口味变了，讲究玩得新奇刺激，大型高科技游艺机将成为游乐业新的亮点。北京动物园新添装备有动感电影的“时空穿梭机”备受游客欢迎，就很好地说明了这一点。
遗憾的是，高科技的民用化、市场化尚未引起足够的自觉和警醒。一个观念上的误区就是娱乐业不是什么正儿八经的产业。近十几年来，我国虽然有了几百家游艺机生产单位，但真正的生产厂家不是很多。有的企业只是把游艺机作为一种副业，由一个分厂或一个车间，甚至是一个班组来生产，难以形成专业化生产的规模。
玩出民族特色
国外的游乐设备厂家，为了占据市场，大多悉心研究产品输入国的风俗习惯、文化背景。游乐业能否让公众，尤其是青少年，在嬉戏游乐中体验本民族特有的审美情感，增加对民族文化的认同感、亲近感，这恐怕已不是一个单纯的产品定位问题。
如果说游乐业草创时期“洋为中用”是不得已而为之的话，中国游艺机联合公司副总经理吴玉琏指出，目前许多游乐设施设计、制造单位依然迷恋仿制而不求创新，则是因为只重短期经济效益，缺乏长远眼光。因为若要真正下功夫研制民族特色产品，毕竟需要较长的开发周期，还有一定市场风险。
作为一个五千年文明古国，中国的民族文化心理比其他民族更为深厚。许多仿制的东西，老百姓不一定真正喜欢，而真正带有民族文化情调的游乐设施自会长盛不衰。如转马是最早引进的游艺机品种之一，国内不少设计单位仿来仿去都不如人家的。有人将它改造成为“龙凤呈祥”造型，内设仪仗马队、龙车、凤辇等，结果大受欢迎。
一条美丽的星河——读《追寻永恒———共和国英模的昨天和今天》
伴随历史延伸而不断涌现出的英雄模范人物，如同一条美丽的星河，使共和国的历史放射出熠熠的光辉。
《党建》杂志社将建国以来近８０位英雄模范人物的事迹汇集成册，题名为《追寻永恒———共和国英模的昨天和今天》，由学习出版社正式出版发行，这是做了一件非常有意义的工作。
一个时代的英雄模范人物，是一个时代的情绪和精神的显示。我们共和国的英模人物，就是社会主义革命和建设时代情绪和精神的代表。他们的奉献牺牲和无私高尚，就是我们这个时代的精神“核能”。它曾经鼓舞和促进人们思想观念、行为方式的更新，也为时代生活注入了许多崭新的内容。
这本书会引发出读者许多极美好的回忆，会给你不少英模人物的新消息，会使你对英模人物有更多一些的理解和认识。“铁人”是怎么被叫起来的？焦裕禄是怎么被发现的？邓稼先的临终遗言是什么？成为将军的朱伯儒、告别登山事业的潘多、重返大寨的郭凤莲以及经过人生大回转的侯隽、董加耕、尉凤英、王国藩如今怎样？……这些鲜为人知的内容，使你走得离英模人物更近。
当英模人物已经成为一种历史的永恒的时候，英模人物用他们的事迹和精神掀动的生活之波还会长久地鼓动在人们的记忆与社会的进程中。本书收集的这些近似于“英模外传”的文章，着眼的是“昨天”，用心更多的却是“今天”。
（阿炳）
要写得自然，更要活得认真——天津作家、学者谈名人自传
本报记者陈杰
不久前，《今晚报》文化部邀集天津一些作家、学者，研讨名人传记的文化内涵、走俏的社会心理背景。
在研讨会上，天津市文联主席冯骥才以倪萍自传体散文《日子》为例，说这样的书以朴素得近乎说话的方式述说了演艺界明星不轻松的生活内容。这是一个活得十分认真又十分使劲的人。
名人通常给人的只是一个平面，后面的东西不为人知，所以别人写当然不如名人自己站出来写好。这种写作是为了与人沟通，寻求理解。写作的标准便是自然和真实。一些成功的名人自传表现了自己在生活中被感动的种种细节，还有对于生活的观念、是非的思辨，不造作，不编造，不雕琢，这恐怕是其走俏市场的秘诀所在。
“对演艺明星拥戴、首肯的是大众文化阶层，而挑剔的则是知识分子文化阶层。”天津市师范大学中文系教授汤吉夫阐明了一名学者的观点。他说，演艺明星作为一个现代人，有的人传统文化观念非常重，而这与现代意识不是对立，而是衔接的。他们对于事业的忠诚，对亲人的孝敬，都是传统文化心理积淀的反映，最能得到大众的认同。
有的名人传记用相当的篇幅渲染了个人情变、婚变经历，虽然容易招徕读者，但也有很多读者不以为然。曾有观众问倪萍，“你是否还有什么话没写进《日子》中呢？”倪萍答：“我没有写我的婚姻以及离婚的原因。我觉得过去的生活是和别人共同拥有的，不完全属于自己。如果不和人商量就写出来，是不道德的。没有一个人愿意将隐私完全公之于世，隐私属于每个人自己。我情感生活的路，是按当时的生活观和恋爱观走过来的。我在书里只是表达一种生活的态度。”倪萍还告诉大家：在《日子》动笔前的那一晚，我躺下了，却很久没有睡着。我反复问自己，你将要写的这本书，对你自己、对社会、对人们有意义吗？你写的书能够摆在书架上吗？写书的日子，这两个问题在我的心里沉甸甸的。
走入家庭的精品藏书——《中国大百科全书（简明版）》评析
吴希曾刘伯根岑红
１９９３年完成的《中国大百科全书》是中国第一部大型百科全书，也是世界上规模较大的几部百科全书之一。这部皇皇巨制因分科分卷编排，内容过于专深，部头过于庞大，购置查检不便。在梅益、单基夫同志的主持下，数百位各方面的专家对第一版进行了大幅度的增补、改编和浓缩，至１９９６年底，终于编纂成这部１２卷本的《中国大百科全书（简明版）》。
篇幅缩为１／６，适合中等文化程度读者
《简明版》按国际上百科全书的通例编纂，全部条目按条头（条目标题）的汉语拼音顺序编排，具有汉字笔画和汉语拼音两种检索方式。较之按学科分卷、卷内再按汉语拼音顺序编排的专业性很强的《中国大百科全书》，《简明版》是真正意义上的综合性百科全书。
《简明版》的知识体系以《中国大百科全书》第一版为基础，删除了第一版各卷中重复、交叉、过专、过僻的条目，归并了散见在各卷中从不同角度阐述的、属于同一主题的条目，增补了第一版欠缺的知识总论、国家、能源、材料、信息、旅游、民俗以及服饰、烹饪、家政等方面的条目，补入了第一版问世后出现的新知识，更新了第一版的资料和数据。
《简明版》条目从《中国大百科全书》的７．８万个降为３．１万个，字数从１．２６亿减为２１００万。随文附有１．１万幅插图和表格。重要的资料和数据一般收录到１９９６年。
《简明版》的读者对象主要是中等以上文化程度的一般读者。用这套书的人，主要是借以释疑解惑，提高文化素养，而不是靠它进行学术研究。因此，《简明版》在读者层次上比《中国大百科全书》的大学文化程度要低一些，更适于家庭、办公室和中小型图书馆藏存。
１／３条目重新撰写
实际编纂过程中，《简明版》以《中国大百科全书》第一版为基础，约１／３的条目完全移自第一版或只进行小修小改，这主要是对那些内容稳定、宽严适度、深浅适当的条目；约１／３的条目是在第一版相关条目基础上重新组合、改编，增删内容；另有约１／３的条目是重新撰写的。
重新撰写部分条目是时代的需要。《简明版》编纂的１９９１年—１９９６年，是中国由计划经济转入社会主义市场经济、经济体制改革取得重大突破的时期，也是世界格局由两极过渡到多极、国际政治经济力量重新整合的时期。《中国大百科全书》中与此有关的一些条目，如计划经济、市场经济、所有制、国有企业、股份制、国际贸易等等，都要按新的形势重写；地名地理、科学技术、体育、文化教育、民主法制、环保问题、裁军问题、难民问题、民族问题、人权问题等方面，都要增补一些新的条目；有关世界各国的条目，基本上要重写；有关港、澳、台的条目，要按照“一国两制”的原则增补或改写。
《中国大百科全书》第一版编写期间，由于刚刚结束十年内乱，文化领域尚未完全摆脱“左”的思想束缚，因而对一些敏感的但又为广大读者所关注的人物、事件未作收录，或收而不全。《简明版》对此作了弥补，增收或充实了王士珍、司徒美堂、黄金荣、陈公博、潘汉年、“左”倾、右派、实业救国、五七干校、上山下乡、红卫兵、四五事件、当铺、股份制、股东、市场经济等一大批条目。
每隔一两年修订一次
《简明版》顺应时代需要，增设了一大批新条目。例如，社会主义初级阶段、公务员制度、个人所得税、黑市、灰市、同性恋、希望工程、小康、盲流、扫黄、走穴、失业率、软科学、美容、收藏等等。
条目短小精练是《简明版》的一大特色，平均每条约６２０字，较《中国大百科全书》的平均每条１５７０字大为减少。配图量大是《简明版》的另一特色，平均每千字含图０．５１幅，正文每页含图１．６７幅，分别较《中国大百科全书》的０．４幅和１幅大为增加。
《简明版》拟按国际惯例实行连续修订制度，即每隔１年—２年修订一次，及时更新资料、调整条目，以保证它紧紧跟上时代的步伐。
在《简明版》的简化字版面世的同时，它的繁体字版也已投入制作，在香港推出。
江南游子的水乡情结——施怀谷的色彩世界（附图片１张）
叶廷芳
８０年代中期，初识施怀谷的时候，他刚从浙江美院毕业不久，在人民美术出版社当编辑。我知道他是学版画的，并已发表了少量画作。前年初秋，久违了十来年以后再次重逢，不禁惊喜万分：陈列在他画室里的那一幅幅上了框的绘画，分明已由油彩所主宰。一问，是９０年代以来转的轨，已有好多幅作品参加了国内外的大型画展，并在国内多家报刊上和画集里刊登。我逐一观赏了这些画幅，发现这是个江南水乡的艺术世界，其中的不少作品都有“小桥、流水、人家”的三位一体。桥是石拱单孔古桥，盈盈流水映荡着成排“人家”的美丽倒影。它们分明是今日生活殷实的江南村镇的生动写照，更是这位“流落”北方的江南游子水乡情结的真实流露。
其时笔者刚从欧洲回来，刚刚领略过水城威尼斯的风采，这些画很快唤起我的联想。但威尼斯终日人山人海，游船如梭，这里却是绝然相反：一片宁静，所有的画面几乎看不到一个人影、帆影或禽畜；那一条条清水溶溶的水巷亦静如明镜。可以说，宁静乃是施怀谷用色彩表达的逃离城市喧嚣的一种审美解脱，具有诱人的魅力。
施怀谷色彩世界的另一种魅力是它的古朴。其中一部分画作表现的是古旧事物的固有面貌，借以揭示其中蕴藏着的深厚文化意蕴。《古镇机动船》画的是古今文明的对峙，但象征现代文明的那只机动船（它是水乡田园意境的“不谐和音”）被置于视线中的极次要位置，整个画面所突出的是石拱桥的结构和它的古旧，为观者呈示一页借以阅读它的历史年轮和祖先智慧的“石头的史诗”。
在江南水乡陶冶长大的施怀谷，他的色彩空间寄寓着深厚的水乡情结。他的绘画是他内心对日益丧失的水乡“田园”的一种呼唤和挽留，是对现代文明所带来的环境不断恶化的一种美学平衡。
图片：
水乡的早晨（油画）
论精心部署
本报评论员
中央关于１９９８年工作的指导方针中突出强调要“精心部署”，这应该引起我们高度重视。
１９９８年是贯彻落实十五大精神的第一年，是用三年左右时间打好国有企业改革攻坚战，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度的第一年；是各条战线、各个方面励精图治，奋力开拓，对于实现跨世纪的宏伟目标非常关键的一年。形势令人鼓舞，但也面临着困难和挑战，我们必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度很好地结合起来，这就格外需要精心部署。
精心部署，就是坚持党的基本路线，按照基本路线的要求，从社会主义初级阶段的基本国情和本地区本部门的实际出发，把握改革和发展的全局，找准突破点，精心谋划，科学决策，作出周密安排和部署。从实际出发，就要加强调查研究，尊重客观实际，尊重客观规律，切不可搞“拍脑袋工程”；也不可以追风赶浪，看人家上什么自己也上什么。科学决策，就要注意倾听群众的意见，倾听专家的意见，倾听不同的意见，研究了再研究，论证了再论证，真正做到集思广益，决不能少数人轻率拍板。精心谋划，周密安排，就要讲究部署的艺术，用好、用活唯物辩证法，不仅看到需要，还要看到可能；不仅看到眼前，还要看到长远；不仅看到局部，还要看到全局；不仅看到本地区本部门，还要看到兄弟地区兄弟部门；不仅看到可能产生的积极成果，还要看到可能产生的负面效应。规划设计要有总体目标，又有阶段性目标；要选准突破口，又有全面安排；既有一般方案，还要有预案，有处置意外情况的对策。出台任何一项新举措，如果没有十分把握，都要先行试点，摸索经验，成熟以后，再行推广。
要做到精心部署，就要加强学习。学习党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针，以提高我们熟悉全局、驾驭全局的能力；要学习经济知识（当前特别需要学习一些金融知识）、法律知识、管理知识、科技知识等，特别是最新知识，以使我们进一步更新观念，开阔视野，不断提高解决实际问题特别是复杂问题的能力。通过学习，使我们的决策和部署更加符合时代潮流，上升到一个新水平、新境界，真正做到高出一筹。
大亚湾之光（附图片１张）
本报记者曹照琴谢国明王尧
天蓝海碧，绿树成荫的大亚湾核电站远眺。（亚宣摄）
新年伊始，从南中国海畔的大亚湾核电站传来喜讯，这座我国目前最大的商用核电站，投产运行近４年来，取得了骄人的成绩，如一颗璀璨的明珠熠熠生辉。
截至１９９７年底，大亚湾累计上网发电４６４亿千瓦时，创造总产值２３０亿元人民币，实现利润４８亿元人民币；基建贷款还本付息２３．８亿美元，占应还贷款总额的４５％；总资产报酬率从１９９４年刚投产时的７．８％上升到１９９７年的１１．５％，资本收益率从１９９４年的２５．６％上升到１９９７年的４５％，大大高于全国平均水平；每度电价从可行性报告预测的９．２６美分，下降到７美分以下。在１９９６年全国外商投资企业评选中，大亚湾核电站的工业产值、出口创汇和人均利税等主要经济技术指标均跻身全国十大企业行列。
铸就“黄金人”，提前两年实现运行管理自主化
１９９７年７月１日，大亚湾核电站比原计划提前两年由中国核电专家接替法方专家出任核电站经理，核电站的生产管理岗位几乎全由我国自己的核电人才担任，法方专家从４０人锐减到６人，由生产运行管理的主管变为顾问。
大型核电站的运行管理，是比工程建设难度更大的挑战。中外核电专家经过反复论证确认，大亚湾两台百万千瓦级的核电机组，在运行的头５年，必须先请外国专家运行管理。核电界将这５年称为大型核电站的“婴儿期”。
为了早日获得自主运行管理权，大亚湾从核电站筹建伊始就选派青年技术人员去法国、英国学习。这１１５名学成归来的青年技术人员，每个人的培养费用高达１２０余万法郎，被戏称为“黄金人”。
中国广东核电集团公司董事长兼总经理昝云龙认为，花了这么多钱，其实只铸了一副“黄金壳”。只有真正掌握了大型核电站的运行管理技术、具有处理各种突发事故的能力，注入了“黄金脑”，才是真正的“黄金人”。
１９９５年，大亚湾核电站１号机组换料大修，发现核反应堆的５３组控制棒导向管中，有７组的落棒时间超出了验收准则。控制棒是核反应堆的重要安全控制部件。大亚湾１号机组的控制棒导向管出现落差，引起了国内外的高度关注。大亚湾人处变不惊，会同国内外专家认真研究，最终查明造成控制棒导向管落差的原因是外国供应商设计不当。他们提出了３０多个方案，不仅从根本上解决了控制棒的落差问题，而且顺利完成了当年的发电任务。通过控制棒导向管事故的处理，大亚湾人显示了自己的实力，在换料大修任务中逐渐由配角变成主角。目前大亚湾人承担的大修任务已经超过９０％，顺利度过核电站工程竣工以后的第二关：换料大修关，为提前两年实行运行管理自主化打下了基础。
安全，核电的生命
核电站的特殊性质，大亚湾的特殊位置，使其安全问题成为头等重要的事情，格外引人关注。
曾有一位内地旅游系统的负责同志来到深圳，大亚湾人想请他到核电站去看一看，这位同志连连摇头，生怕核辐射影响健康。“其实，我们核电站的职工连核辐射保健补贴都不发。”广东核电合营公司总经理刘锡才告诉记者：“除了个别岗位，大亚湾人在核电站工作一年所受到的核辐射剂量，只不过相当于坐一次飞机，或者体检时照一次Ｘ光。”
大亚湾引进的核反应堆，是世界上安全纪录最可靠的技术，由三道屏障组成：第一道是锆包壳，第二道是压力壳，第三道是人们可以看到的高达５０米的钢筋混凝土安全壳。有了这三道屏障，即使飞机从高空俯冲而下，直撞安全壳，也不会造成任何核泄漏。
硬件安全可靠，软件也先进过硬。大亚湾人虚心学习外国专家带来的核安全文化，结合国内安全生产的成功经验，创造了大修项目管理制、安全工程师周报制等方法，得到外国专家的首肯。１９９６年，国际原子能机构运行安全评估团到大亚湾考察，认为大亚湾的安全工程师周报制值得在全世界核电站推广，“学生”向“老师”输出了核电站的运行管理经验。
（Ａ、Ｂ）
引进管理，建立现代企业制度
大亚湾核电站由广东核电合营有限公司负责建设和运营，合营公司的两大股东是中国广东核电集团公司下属的广东核电投资公司与香港中华电力公司下属的香港核电投资有限公司。大亚湾核电站总投资４０亿美元，除４亿美元的资本金外，９０％的建设资金是通过借用外债筹措的。
投资如此巨大，债务如此沉重，靠传统管理方法难以胜任。于是，在企业管理上，大亚湾积极采用国际通行、被实践证明行之有效的现代企业管理制度。只要对大亚湾的成功有利，对中国核电事业的发展有利，不管是中国的外国的，统统都实行拿来主义。
合营公司成立以后，随着工程建设的进展和核电站的投产运行，公司总经理部遵照“合营公司章程”和董事会的要求，组织制定了“公司政策手册”、“公司各级管理权限的规定”、“公司合同与采购手册”、“公司基建预算和控制程序”、“内部审计手册”等一系列内部管理文件。当合营公司总经理刘锡才搬出七八本装订得整整齐齐的、厚厚的手册、大纲时，记者十分惊讶。原来一个大型现代企业的管理条例，竟然与国家的法规文本一样严明。
大亚湾建立了权责明确的逐级授权制。公司每任命一位管理干部，就立即发出授权通知书，既发给管理干部本人，也发给各相关部门。刘锡才形象地说，“我这个总经理，权力很大，也很小。按照授权，我可以签字批准５００万美元的招标项目和１００万美元的议标项目。但是对于赞助捐款，却连一美元的批准权也没有”。
为了保证内部控制制度有效执行，大亚湾设立了独立的内部审计监督部门。审计部直接对董事会负责，不仅审计财务往来，而且审计工程预算、采购合同，机构设置，人力资源利用等等，审计范围覆盖了企业生产经营管理的方方面面。
严格执行科学的现代企业管理制度，为大亚湾创造了良好的经济和社会效益。作为国有股占绝对控股地位的大型合资企业，它的成功，为国有企业建立现代企业制度提供了有益的经验，坚定了人们搞好国有企业的信心。李鹏总理对大亚湾建立现代企业管理制度的成功实践作了充分肯定。
以核养核，滚动发展
核电站以反应堆内原子裂变产生的巨大能量为动力发电。
以“借贷建设，售电还钱”的方式建成的大亚湾核电站，以其成功运行所产生的巨大经济效益和社会效益，成为广东核电事业大发展的裂变基地。
１９９４年２月，大亚湾核电站投产后，李鹏总理在深圳主持召开了总理办公会议，决定由中国核工业总公司、广东省人民政府和电力部联合组建成立中国广东核电集团公司，并以此为核心企业，组建广东核电企业集团，按照“以核养核，滚动发展；以核为主，多种经营”的方针，全面负责广东地区核电事业的发展。
昝云龙说：“从大亚湾的开工建设到广东核电集团的成立，广东核电事业的每一步发展，都是党和国家领导人审时度势、抓住机遇、排解争议、英明决策的结果。”
按照党和国家领导人的正确决策，广核集团的统一规划管理，广东地区发展核电事业条件成熟，万事俱备，走上了健康快速发展的轨道。
１９９７年５月１５日，广东第二核电站———一期工程建设两台百万千瓦核电机组的岭澳核电站，浇筑核岛筏基的第一罐混凝土。
有了大亚湾的成功建设，岭澳核电站从开始谈判到浇筑第一罐混凝土，只用了两年半时间，仅为大亚湾同期筹建时间的１／３。
借鉴外国人承包建设大亚湾核电站的成功经验，岭澳核电站从土建工程开始，到设备安装，均以中国人为主，实现了大型核电站建设工程由中国人自主管理。
岭澳核电站采用大亚湾核电站的翻版改进技术装备，不仅提高了设备的先进性和可靠性，而且部分关键技术和设备由我国自主设计和制造。
大亚湾的成功管理，使广东核电从白手起家的负债巨人成长为颇具实力、信誉良好的企业集团。大亚湾还债从不提前，也绝不拖欠，连东西方的时差也精确地计算在内，中国银行把大亚湾作为信誉最好的企业推介，广东核电建设的筹资环境已经相当宽松。
正如核反应堆内原子裂变产生巨大能量那样，大亚湾，已成为广东核电事业发展的技术裂变基地、人才裂变基地和资金裂变基地。
站在排牙山观光台上，放眼望，右侧是安全、稳定、高效运行的大亚湾核电站，左侧是热火朝天的岭澳核电站建设工地。迎着新世纪的曙光，广核集团在党和国家制定的跨世纪发展规划指引下，又把目光投向了粤西南，计划到２０１０年在广东阳江再建６台百万千瓦的核电机组。
广东地区的核电事业，正如波澜壮阔的大亚湾海浪，后浪紧追前浪，一浪高于一浪。
去年工商税收７５４８亿元全年增收１１１４亿元
本报北京１月８日讯记者李建兴报道：国家税务总局税收快报统计显示，１９９７年我国工商税收收入完成情况喜人，全年共完成工商税收收入７５４８亿元，在连续５年工商税收年均比上年增收９００亿元的基础上，又比上年增长了１７·２％，增收１１１４亿元。
据统计，在１９９７年的全国工商税收收入中，国内增值税和消费税两税收入共完成４０４７亿元，比上年增长１０·７％，增收３８９亿元。加上自营出口企业免抵退３６亿元，按可比口径计算，去年“两税”实际完成４０８３亿元，比上年增长１１·６％，增收４２５亿元。１９９７年还办理出口退税４３２亿元。
分收入级次看，１９９７年，中央级税收收入完成４２６１亿元，比上年增长１９·３％；地方级税收收入完成３２８７亿元，比上年增长１４·６％。中央级税收收入占全部税收收入的比重达到了５６·５％，比上年提高０·９个百分点。分税种看，全国除资源税和增值税收入比计划略有短收外，其他各税种的收入都完成或超额完成了年度计划。
话剧《虎踞钟山》引起轰动各界群众踊跃观看普遍赞扬
本报北京一月八日讯新华社记者周志方、赵秀娟，本报记者李舫报道：江泽民等中央领导同志日前充分肯定了话剧《虎踞钟山》，这台以建国初期刘伯承创办军事院校为背景的大型话剧，在首都文艺舞台上掀起波澜，把异彩纷呈的纪念中国话剧九十周年新剧目交流演出推向高潮。这台话剧也得到广大观众的普遍赞扬，南京军区前线话剧团的艺术家们以精湛的演出证明了高雅艺术的永恒魅力。
根据同名电视文学剧本改编的话剧《虎踞钟山》，是南京军区前线话剧团在新时期推出的又一部力作。这个话剧团在六十年代就创作演出过《霓虹灯下的哨兵》、《东进序曲》等在中国话剧史上具有里程碑意义的作品。
《虎踞钟山》创作排练用了将近半年的时间，去年五月在江苏省纪念话剧九十周年活动中首次演出，即得到南京军区领导的重视和一批话剧界知名人士的好评。一九九七年十月，《虎踞钟山》参加全军优秀话剧晋京演出，中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林观看了演出，并给予了很高评价。之后，这台话剧又先后在广州、上海等地巡回演出，都引起了强烈反响。半年多来，前线话剧团带着这台戏深入农村、工厂、部队，为普通农民、工人和士兵演出，目前为止，已演出四十余场，场场爆满，观众达六万多人次。
《虎踞钟山》全剧风格厚实凝重，大气磅礴，既突出了严肃而深刻的思想性，又注重戏剧冲突和人物个性的刻画，震撼着不同年龄不同阶层的观众的心灵。一位观众连续看了十三遍，次次都流下热泪。一位名叫钟德鲁的知识分子看完演出后，一夜未眠，给剧团写来一封四千字的长信，称赞这部戏使他真正感受到了话剧的魅力。刘伯承元帅的一位老部下在看完演出后，激动不已，将刘伯承在南京军事学院时期使用过的放大镜捐赠给剧团，成为剧中一件极为珍贵的道具。
《虎踞钟山》站在世纪之交的高度，将建国初期的历史大变革同今天改革开放联系起来，找到了时代的共鸣点。南京军区所有团以上单位都有领导看过这部话剧，从基层士兵到高级将领都从中得到了启迪。某集团军政委赵太忠说，我军建设面临着伟大而艰巨的转折，《虎踞钟山》告诉我们要以创新的精神，积极推进部队的建设和改革，完成党和人民赋予我们的神圣使命。华东五省一市的省市长们在看完演出后说，《虎踞钟山》对地方的改革和建设事业也富有昭示意义，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，不断开拓进取，努力开创建设有中国特色社会主义事业的新局面。在刘伯承身边工作了十三年的一位离休干部三次到剧场观看《虎踞钟山》，这位老兵打电话向艺术家们表达了深深的敬意。
国家科技领导小组召开会议
李鹏总理主持审议并原则通过国家科委关于加速科技进步汇报提纲等
新华社北京１月８日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者张宿堂）国务院总理、国家科技领导小组组长李鹏昨天下午主持召开了国家科技领导小组第四次会议。会议审议并原则通过了国家科委《关于贯彻十五大精神，深化科技体制改革，加速科技进步的汇报提纲》，国家计委、国家科委拟订的《全国科技发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》，还就有关议题进行了讨论。
会议认为，我国科技体制改革是建立社会主义市场经济体制的重要组成部分。经过十多年的探索和实践，多种所有制形式、多种运行方式、多样化资源配置的科技进步新格局已初步形成。科技工作按照面向经济建设主战场、发展高新技术及其产业、加强基础性研究三个层次的战略部署全面开展，科技第一生产力获得了新的解放和大的发展，为推动国家经济和社会发展发挥了重大作用，同时也为建立新型科技体制奠定了良好的基础。今后，解决科研机构社会负担较重问题、科技体制条块分割和力量分散问题，使跨部门、跨地区科技资源优化配置，实现科技与经济的紧密结合，切实使科技进步成为经济发展中的决定性因素等方面，任务仍然十分繁重和紧迫，需要继续努力、深入探索和实践。
会议认为，要不断深化科技体制改革，把加速成果转化、提高技术创新能力、增加科技储备作为重要目标，加大调整结构、分流人才、转变机制的力度，组织和激励绝大部分科技力量更加有效地进入国民经济建设的重要领域。要重点围绕加速农业科技进步、大力发展高新技术产业、加强基础性研究三大主题，优化资源配置，有效集成科技力量，争取更多的突破性成果。
会议指出，要认真贯彻十五大精神，全面落实邓小平“科学技术是第一生产力”的思想，实施科教兴国战略。经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设，要把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位。要依据“有所为，有所不为”的方针，围绕国家战略目标、安全和利益的重要领域，有广泛应用价值的关键技术、急迫需要解决的技术课题，已经形成优势的学科和领域，集中力量进行攻关。科技体制的改革要紧紧围绕国家经济和社会总的发展目标来进行。
国家科技领导小组副组长温家宝、宋健和国家科技领导小组其他成员出席了会议。
李鹏会见日本建设大臣
新华社北京１月８日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见日本建设大臣瓦力时说，中日两国是一衣带水的邻邦，中日发展长期稳定的睦邻友好关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于东亚地区乃至世界的和平与发展。
李鹏愉快地回顾了他去年１１月对日本的正式访问。他说：“访问中我受到了日本政府和各界人士的热情接待，我愿在此对日方再次表示感谢。”
李鹏说，今年是中日和平友好条约缔结２０周年，江泽民主席将对日本进行国事访问。这是中日关系发展中的重要年份。他指出，只要双方作出坚持不懈的努力，中日关系将会沿着健康稳定的轨道发展下去。
李鹏说，中日两国建设部门已经有了良好的合作关系，希望双方在市政规划、住宅建设和建材开发等方面继续加强合作。
瓦力转达了桥本首相对李鹏总理的亲切问候。李鹏对此表示感谢并请瓦力大臣转达他对桥本首相的问候。
瓦力说，李鹏总理对日本的访问很成功。日本期待着江泽民主席对日本的国事访问。他说，这次访华他同中国的建设部和交通部进行了富有成效的商谈。双方同意加强彼此间的合作，为中日关系的发展作出贡献。
建设部部长侯捷、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
北京经济运行态势喜人
国内生产总值增长９．５％地方财政收入增长２５．５％
本报北京１月８日讯记者颜世贵报道：北京市在过去的一年里经济建设取得了令人鼓舞的成就：全市国内生产总值１８０７亿元，按可比价格计算，增长９．５％，略高于全国平均水平，继续保持了适度快速的增长；而商品零售价格指数和居民消费价格指数分别上涨４％和５％，不仅保持了三年连续下降的趋势，而且也明显低于经济增长率。地方财政收入增幅也连续三年保持在２０％以上，去年完成２０９．９亿元，增长２５．５％。人民收入水平也在继续提高。去年城镇居民人均生活费收入７７５０元，实际增长７％；农民人均纯收入３８５０元，实际增长５％。城乡储蓄存款余额达到１９５４亿元，增长１７．３％。
市委副书记、常务副市长金人庆日前在北京市经济工作会议上就此分析时认为，这是市委、市政府认真贯彻中央各项方针政策、积极推进经济体制改革的结果。第一，抓住农业基础地位不放松，增加对农业的资金投入，扩大产业化规模，使生产稳步发展，保证了首都市场的供应。第二，按照更加适合首都经济发展的方向调整产业结构。第三，制订和出台了一系列工业调整方案和优惠政策，使得“分批、分片、分块”的调整总体思路落到实处。第四，对外开放扩大，实际利用外资２５亿元，增长１０．６％。
钻井忙（图片）
到１９９７年１２月３１日止，山东胜利油田共生产原油２８０１万吨，完成年计划的１０１．８６％。这是工人们冒着严寒钻井。
过新闸（图片）
新年伊始，国家重点建设工程———广西西江贵港航运枢纽工程船闸建成通航。图为满载港澳货物的货船通过船闸驶往南宁。
内蒙古自治区１９９７年共完成财政收入１０７·２亿元，首次突破１００亿元，比上年增长１５％，实现了历史性跨越。
北京城市合作银行综合业务网络系统中的储蓄通存通兑系统近日全面开通，目前该银行已有九十个网点采用储蓄新系统软件上机联网。这标志着北京合作银行从自动化向网络化迈出了第一步。该行下设九十家支行和一个营业部，共有营业网点一百四十二个。（赵军）
七年来，浦东版图面积由五百二十二平方公里扩大到五百三十三平方公里。这扩大的十一平方公里土地，是通过围海造地长出来的。由于长江泥沙的冲积，江海潮流、径流的相互作用，使浦东海岸滩涂不断向外扩展，给围海造地提供了有利条件。浦东的围海造地，是严格按照以保护生态环境为主的规划进行的。
实施“供水解困”工程５年来，山西省已有３３０万农村人口解决了吃水问题。从１９９３年起，山西省把解决贫困山区人畜吃水困难作为扶贫的一项重点内容来抓，加大政府的资金、物质投入，提倡广大农民大搞股份合作制办水，平均每年使７０余万农村人口摆脱“吃水难”。
控制增量盘活存量开发复垦唐山实现耕地总量动态平衡
本报讯记者夏珺报道：河北省唐山市在发展经济中始终将保护耕地放在重要位置来抓，通过控制增量、盘活存量、开发复垦等有力措施，探索出一条集约利用土地的路子。据统计，１９８７年—１９９７年，该市共占用耕地４６万亩，开发复垦耕地４８万亩，占补平衡并略有盈余，在全国率先实现了耕地总量动态平衡。
唐山市是重工业城市，也是农业大市，全市共有耕地８７４万亩，人均耕地仅１．２８亩，随着经济的发展，人地矛盾越来越突出。又要发展经济，又要保护耕地，“鱼”与“熊掌”如何兼得？
副市长杨振义介绍说，唐山的“诀窍”是在严格控制新增非农建设用地的同时，将眼光放在盘活存量土地上，如城市、县城及农村利用效率低甚至闲置的土地，走内涵挖潜之路。市政府还专门成立了盘活企业存量国有土地工作领导小组。一是在企业改制、兼并、破产中盘活存量土地。仅１９９７年，就通过多种形式为３７家国有企业盘活了土地资产，安置职工８５００多人，既集约利用了土地，又支持了企业的改革与发展。二是在城市规划区内挖潜。记者在位于市区的果园乡河沿庄村看到拆了平房后盖起的８栋崭新的楼房。市土地局局长姚自敏介绍说，这是城内“平改楼”工程的一部分，像这样的“城市里的村庄”全市有１７个，开发利用潜力很大。三是在小城镇建设中盘活存量土地。丰润县去年完成旧城改造１０万平方米（建筑面积），使县城路直了，街平了，楼高了，老百姓的生活环境改善了。唐海县唐海镇出让国有土地联户集资建住宅楼，节地率达７０％以上。１９９７年，唐山市通过多种形式盘活市区土地４７９６亩。
在“节流”的同时，唐山市狠抓“开源”，加大开发复垦工作力度，１０年来全市共开发复垦土地２０２万亩，其中耕地４８万亩；建成“围山转”果园６２．５万亩；开发滩涂养殖用地６４．５万亩。唐海县开发田埂、渠边、路边耕地及滩涂累计达１０万多亩，全县人均耕地增加０．４５亩，成为全国少有的人增地也增的县（市）之一。
为了父老乡亲——记国家科技扶贫“振华奖”获得者刘我成
李志高乔新贤
一位硕士研究生，放弃优裕的城市生活一头扎进豫西山区，先后在两个国家重点扶持的贫困县忘我工作，以自己的聪明才智和实际行动，谱写着一曲壮丽的青春之歌。他就是全国科教兴县先进个人、国家科技扶贫“振华奖”获得者、中共宜阳县委副书记刘我成。
作为冶金工业部洛阳耐火材料研究院的高级工程师，刘我成曾有一份令人羡慕的工作。然而，１９９１年４月，当洛阳市委市政府选派科技干部下乡帮带扶贫时，年仅２８岁的刘我成毅然报名来到了位于洛阳西部丘陵山区的贫困县———新安，当了一名开发办副主任。不久，又被调任只有４个人的矿管办当主持工作的副主任。在不足一年的时间里，刘我成起早贪黑，考察论证，硬是白手起家办起两个矿业公司，推动了该县矿产品开发。他本人也被评为洛阳市优秀帮带干部。
１９９３年６月初，组织上调他到豫西山区又一个国家级贫困县———宜阳县任副县长。宜阳县的综合经济实力排在全省１１８个县（市）的第１１１位，全县尚有１６万人处在贫困线以下。刘我成深深感到肩上这副担子的重量。他在日记中写道：“不改变宜阳贫困落后面貌，决不离开宜阳。”
如何使宜阳县脱贫呢？刘我成在调查研究的基础上，提出了在发展造血型经济上做文章的工作思路。
首先，以兴办电力为龙头，带动全县经济发展。多年来，宜阳县工农业用电紧张，困扰着经济发展。县里决定建设火力发电厂。但自１９９２年５月立项以来，县财政拨付的８００万元资金已消耗殆尽，筹建工作还没有着落。刘我成调到宜阳县后，县里把筹建电厂的工作交给了他。刘我成对症下药，调换了班子，精简了人员，压缩开支，制定出严格的工作规范。他亲自出马去跑资金，联系合作伙伴，先后接触国内外客商５００多家。目前，宜阳电厂建设规划已获国家有关部门论证通过，开始兴建。
刘我成发展造血型经济的第二步棋是抓高新产业带动乡镇企业发展，增强乡镇经济实力。城关镇东街村抗渗透耐火材料厂产品是高级节能耐火材料砖，原是洛阳耐火研究院开发的一个高新技术项目，市场潜力很大。刘我成做了许多穿针引线的工作，经过半年奔波终于把这个项目争取到手。今年３月已建成投产，年产值１５００万元，年利税５００万元。四年来，刘我成先后为宜阳乡镇企业引进开发高科技、高附加值的项目数十个。
多年来，刘我成别妻离子只身在宜阳贫困山区默默地奉献着。他每年顶多回家两趟，每趟不超过三天。一次，妻子来信告诉他将要临产，可自己还得照顾自己的生活，有次上街买菜，摔倒在小巷里，怎么也爬不起来。读着妻子的来信，刘我成哭了。刘我成的父亲１９９３年患脑溢血瘫痪在床至今已４年，他只回去看过三次，合在一起不超过１２个小时。他欠老父亲的情、欠妻子的情太多，然而，他以一个共产党员的博大胸怀，把自己的情、自己的爱，献给了贫困山区的父老乡亲。
多点挣钱门路才好！
本报记者王慧敏
掰着皴裂的手指，张宝军在给记者算一年的收支账。正午的阳光透过洞开的门窗直射在他的脸上，使得他额头上的每一条皱纹都刀砍斧凿般地清晰。
这位河南省虞城县三庄乡刘楼村的普通村民，刚５０岁，看上去却像６０出头。
“你问花钱靠的啥？卖粮呗！村里没有企业，俺做生意又不中。今年秋天干旱，秋庄稼杂七杂八算起来也就是千把块钱。家里的花销主要靠夏粮了。夏天收成还不错，打了３０００多公斤小麦，公粮交了５００来公斤。剩下的，啥时候急着用钱，啥时候卖点儿。”
“日子过得怎样？”
“没有大事，还凑和。碰上盖房、红白事，就够呛了。你看，这房子是１９９４年盖的，欠下的账，去年才还清。上个月，闺女出嫁。又落下１０００多块钱的饥荒。”在老张说话的时候，记者注意到，房子虽然宽敞，屋里陈设却很简陋。窗扇也没安，窗框上很简单地挂了块蓝布，风嗖嗖往屋里灌。不过，老张仍很乐观：“不管咋说，现在的日子还是比以前强多了。一年到头细米白面不愁，每年多少还能添点东西。去年买了台吊扇，今年又添了台电视机。”说到这儿，老张执意拉记者看他的电视机。电视机放在一张没有上漆的旧桌子上，用一块红布遮得严严实实。老张小心翼翼揭下红布———是一台北京牌的４４厘米黑白电视机。
这时，从门外进来一个虎彪彪的小伙子。老张说，这是他的儿子，叫张河燕。小张显然比他爹活分，他对记者说：“要想有钱花，光靠种粮食，不中。种点经济作物吧？又害怕砸在手里。前几年吃过这方面的亏！出去打工，找活也不容易。前两年，我跟邻村的建筑队到焦作给人盖房子。现在，建筑行业不景气，建筑队散伙了。你看，这么大的人，天天蹲在家吃闲饭。”
“那你怎么不到南方闯一闯呢？”“不认识人，不敢去。”小伙子很坦率。
“要过年了，没置办些年货？”记者问户主张宝军。“都这把年纪了，不讲究那么多了。前天赶集给儿子买了一条裤子，过些天，再给他买一件褂子。噢，对了，还给孩子他娘买了件褂子。”记者想看一看是件什么样的衣服，张宝军从厨房里喊来了老伴。他老伴边用围裙擦手，边从柜子里拿出一件绿格子上衣。搭手一摸，料子挺厚实，就是样子老了点儿。她说：“现在啥东西都贵。这衣服，花了２５块！不买又不沾，现在人都讲究了。”
问起农民负担情况，张宝军说：“这两年好多了。种粮交税，这道理俺懂。只是现在有些干部办事没有前些年那样认真了。你就说交提留款吧，给大家讲清亮，都不会有意见。可有的干部啥名堂也不说，只说交多少多少钱。心里一本糊涂账，当然犯嘀咕。”
“来年有什么打算？”老张把两手往袖子里一抄，说：“发家？谁都想。可去哪儿找门路？现在是干着急没办法。哎，您是北京来的记者，能不能帮俺支一招？”
李铁映在全国政策咨询工作会议上说政策咨询研究应贴近政府决策
据新华社天津１月８日电（记者张涛、张俊成）在今天结束的全国政策咨询工作会议上，中共中央政治局委员、国务委员李铁映说，政策咨询研究是决策民主化、科学化的组成部分，政策研究机构是各级党和政府的主要参谋和助手。在新的形势下，要总结经验，发挥优势，贴近政府的决策，为改革开放和现代化建设服务。
李铁映在讲话中指出，政策咨询研究是与改革开放相伴而生的新生事业，对于促进我国的改革开放和经济发展，对于促进各级政府决策的民主化、科学化的进程，确立和发展社会主义市场经济理论体系做出了很大的贡献，功不可没。政策咨询成为决策的组成部分是一大进步。实践证明，政策咨询已经成为党和政府的重要参谋与助手，在新的形势下，咨询工作不是要不要的问题或重要不重要的问题，而是必须成为各级政府科学决策不可或缺的部分。
李铁映说，在新的形势下，政策研究机构要进一步解放思想，从国情出发，为改革、发展和稳定的大局服务。既要研究综合性、战略性、全局性的重大课题，又要贴近决策，针对经济生活中突出的难点、热点问题进行追踪分析，提出政策建议。当前，要深入研究一些重大课题，包括国有经济战略性改组，经济结构调整，防范化解金融风险，综合解决社会就业问题，积极发展农业产业化经营等。各级领导要加强对政策咨询工作的领导，注意发挥政策咨询机构的作用，把政策研究咨询工作同政府关心的紧迫问题、重大问题结合起来，重大的决策一定要经过咨询、论证。
中保集团去年保费收入七百八十八亿元
本报讯记者梅洪如从中国人民保险（集团）公司获悉，１９９７年该公司积极开拓市场，努力防范经营风险，实现保费收入７８８亿元，比上年同期增长３６％。其中财产险保费收入３８０亿元，同比增长８％；人身险保费收入３８９亿元，同比增长８１％；再保险保费收入１０５亿元，同比增长３３％。
１９９７年该集团公司共支付各类赔款３６９亿元。浙江１１号台风、新疆地震、南航“５·８”空难等灾害，都及时作了保险补偿，对促进改革，保障经济发展和社会安定发挥了重要作用。截至１９９７年底，各类责任准备金积累比１９９６年增加１１９亿元，增长２０％；银行存款占总资产的比重达４５％。风险保障实力明显加强。
当代企业改革论坛首届年会召开
本报讯当代企业改革论坛首届年会１月８日在京召开。全国人大常委会副委员长布赫等在会上向论坛征文的获奖作者颁发了奖金和证书。
当代企业改革越来越离不开理论的指导。北京当代商城主动发起了企业改革论坛，得到了国家体改委调研室的大力支持。论坛的这两家主办单位从去年１１月底开始，在全国开展了以探讨“企业改革新突破”为主题的征文活动。截至年底，共收到论文１６００余篇，经专家委员会评审，３０位作者分别获银笔奖、铜笔奖（金笔奖暂缺）。获奖论文作者及来自全国各地的企业界代表、政府有关部门负责同志、新闻界人士、专家、学者１００多人参加了本届年会。
控制废旧汽车回收拆解企业数量
据新华社北京１月８日电（记者贺劲松）一度无序的废旧汽车回收、拆解行业将逐步走向规范。内贸部、国家经贸委近日强调，要通过严格的资格认证，把全国报废汽车回收、拆解企业数量控制在４００家。
据了解，目前我国共有７９０家报废汽车回收、拆解企业，回收、拆解能力大大超出报废汽车资源量，造成全行业的无序竞争。为此，内贸部、国家经贸委联合颁发了《报废汽车回收（拆解）企业资格认证实施管理暂行办法》，对报废汽车回收、拆解企业资格等作出详尽规定。
长沙：租台彩电过新年
据新华社长沙１月８日电（记者段羡菊、陈澎）每天只需花几元钱，就可抱一台新彩电回家过年———长沙市北斗星商厦今年元旦期间推出“租台彩电过新年”措施后，引起了不少人的浓厚兴趣。
租用者只需交纳彩电售价的９０％作为押金，便可搬走彩电。租用一台５４厘米的彩电每天只要３元钱，租一台７４厘米的每天也只需交７元钱。租彩电的人中，有不回家过年的学生和打工族。
上海：查补税款三亿元
据新华社上海１月８日电（汪洪洋、林志平）上海税务稽查队伍，１９９７年共查结各类偷、骗税案件５０００多起，查补税款３亿多元。
上海各级税稽机关首先重点打击虚开增值税专用发票以抵扣税收的犯罪活动。一家电脑公司虚开增值税发票，税稽人员获知线索后，会同公安、检察部门，经过一年多艰苦工作，终于查结了这起偷税额高达７２４万元的大案。上海税稽机关还专项检查了个人挂靠民政福利企业经营，骗取税收优惠的犯罪活动。
长沙纺织职工多渠道就业
本报讯经长沙纺织再就业服务中心推介，目前７３名下岗纺织职工被长沙卷烟厂等４家单位聘用。自１９９７年４月以来，长沙市纺织系统共有１．１万名下岗职工被重新安排就业，再就业率达７４％。
近几年，长沙市纺织系统６０％的企业连年亏损，长期处于停产半停产状态，共有１．５万名职工下岗。去年４月，长沙市纺织工业总公司确立了“内部分流、社会安置、有情服务”的工作方针，着力抓好再就业工程。一批纺织企业兴办１４家劳服公司和１００家第三产业实体，安置下岗职工２０００多人，年经营额达亿元。
长沙市纺织工业总公司还成立了再就业服务中心，先后组织２０００名纺织下岗职工参加各类招聘会近１００场，纺织系统的下岗职工遍及长沙市的洗衣、保险、电信、娱乐、餐饮、商业等行业，聘用纺织下岗职工的单位已达８０家，安置人员２５００人。（王国平邹蓬）
廊坊职工下了岗上市场
本报讯河北省廊坊市工商局直属分局引导下岗职工走个体经营之路，１９９６年以来在市区新建扩建了３个专业市场和４个夜市，安排下岗职工２８５０人，占市区下岗职工总数的７８％。对市区范围内的国有、集体企业下岗职工从事个体经营的，一年内免缴个体工商费和市场管理费；对特困职工允许其试营业，不缴费，待条件成熟后再登记注册；对下岗人员申办《营业执照》本着优先、从快、从简的原则进行登记注册，并在安排摊位上给予优先照顾。目前廊坊市区下岗再就业人员中购买门店自己经营的有３００户，购买汽车搞运输的有１４０多户，再就业领域也越来越广。（任双平杨建新）
江苏供销社分流职工１３万
本报讯记者赵志文报道：几年来，江苏省供销社不断加大对商业服务设施建设的投入，５年安置社会就业人员和下岗再就业人员１３．６万人。
近５年来，江苏省供销社十分重视城乡市场建设，全系统自筹资金投入５０多亿元，进行商业服务设施的改造和建设，５年增加营业面积１１０多万平方米，使城乡特别是农村商业服务设施有了大的改观。
目前，全系统已拥有大中型商场１０００多个，星级宾馆、饭店２５个。这类商业服务设施年实现销售额已超７００亿元，约占全系统商品销售总额的５０％。
图片新闻
１、新疆独山子石化总厂乙烯厂投资７０００万元，建成一套现代化的污水处理系统、污水处理水平达到国内领先地位，各项水质的化验指标均达到国家一级排放标准。
图为取样人员正在污水处理场一角工作。（张太亭摄）
２、北京市东城职工自立市场开业以来，东城区工商局北新桥工商所的管理人员，经常深入市场，了解下岗职工的经营情况，为他们出谋划策，排忧解难。
（罗伟摄）
最高奖赏：人民满意——记上海市公安局南京东路警察署
新华社记者陈毛弟本报记者吕网大
上海南京东路警察署位于“中华商业第一街”———上海南京路。辖区内万商云集，日均流动人口达１５０万人次。客流、物流和信息流的大交汇，是全市治安管理任务最为繁重的警署之一。
特殊的地理位置和工作环境，造就了一支文明威武、善打硬仗、廉洁奉公、乐于奉献的民警队伍。全署７０名民警将全心全意为人民服务作为立署之本，严格执法，热情服务，确保辖区的一方平安。改革开放以来，他们先后六次荣立集体二等功，被授予全国公安战线廉政爱民先进集体、上海市公安系统红旗集体等荣誉称号。提起南京东路警署，辖区居民有口皆碑，同行由衷赞叹。
南京路是上海改革开放的窗口，为确保一方平安，为居民群众创造一个良好的工作和生活环境，为广大游客提供良好的旅游购物环境，南京东路警署干警一方面坚持以严打保稳定，平均每年受理２４００多起治安案件。另一方面抓严密防范，落实各项防范措施。辖区内南京东路商业街扒窃、拎包、偷窃商品等犯罪活动一直是影响辖区治安的重要因素。为此，警署成立了一支素质过硬的反扒队伍，仅１９９５、１９９６两年就扭获扒窃对象５００余人。一位以色列籍教授，在南京路天桥被窃皮夹，报案后仅半小时就被警署民警侦破，他翘起大拇指连声夸奖：“中国警察是世界一流”。
南京东路华侨商店周围地段，一度是全市闻名的炒卖外币、倒卖各类票证的非法交易市场，影响很坏。民警陆国梁被派驻到那里，受命专门对此进行打击和整治。他坚守阵地，不受威胁引诱，仅近两年就处理劳教以上对象７６人次、治安处罚９０２人次，被誉为“人民的卫士、罪犯的克星”，两次荣立个人三等功。
这么好的警署，前两年却有一位民警被父亲斥为“不孝之子”。原来，黄浦区作为中心城区，这几年有大量的老式住宅要动迁，由此与居民之间产生不少矛盾。警署民警协助主管部门工作，力争把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态，为此付出了心血。民警金惠康在一次处置因动迁引起的不安定问题时，连续加班四昼夜未回家。当他终于抽空赶往医院探望正患肺癌住院的父亲时，老父怎么也不能容忍长子的“不孝”，一怒之下将其赶出了病房。小金怀着对老父的愧疚，含着热泪，默默地回到单位投入工作。
俗话说，“常在河边走，哪能不湿鞋？”南京东路警署民警长期身处繁华闹市，就是能做到以“南京路上好八连”为榜样，“常在河边走，就是不湿鞋”。警署在民警中开展理想、宗旨和纪律作风教育，增强民警的使命感和责任感。干警们深深懂得，手中的权力是属于人民的，没有任何理由以权谋私。据统计，两年来，全署民警共拒礼、拒贿７６次，谢绝宴请１８７次。同时收到群众表扬信１２０多封、锦旗和牌匾５０余面。
南京东路警署工作优秀，关键是有一个好的领导班子。他们在工作中率先垂范，要求干警做到的，署领导必定首先做到。每一任领导班子都自觉遵守警署的《廉洁自律规定》。他们跟班作业，参与具体业务，以身作则，赢得了全体民警的信任。这个警署的领导表示，人民满意是最高的奖赏，我们决不辜负人民的期望，在新的征途上再铸辉煌，为人民公安增光。
迟浩田在国防大学讲课时强调现代高技术条件下仍要坚持人民战争
据新华社北京１月８日电（记者肖璞）中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天在给国防大学学员讲课时强调，人民战争是中国共产党人运用历史唯物主义和辩证唯物主义领导中国人民进行革命战争实践的产物，是人民群众创造历史这一根本原理和党的群众路线在战争中的体现，在现代高技术条件下，仍然要坚持人民战争思想，不断发展的人民战争具有强大的生命力。
迟浩田今天以“现代高技术条件下的人民战争问题”为题，全面分析了高技术条件下人民战争的新特点，并就新形势下如何发展人民战争思想作了系统的阐述。他说，高技术的迅猛发展，世界军事领域的深刻变革，使人民战争面临许多新情况、新问题，对我们在战争年代创立的一整套人民战争的战略战术提出了严峻挑战。改革开放以来，我国在高技术领域取得了许多具有世界领先水平的成果，高技术人才队伍也越来越壮大，为积聚雄厚的人民战争潜力提供了新的增长点；现代发达的信息技术，为动员和鼓舞人民群众进行反侵略战争提供了新的有效手段。
迟浩田还就创造性地发展高技术条件下的人民战争发表了看法。他说，创造性地发展现代高技术条件下的人民战争，摆在第一位的任务是按照精兵、合成、高效的原则，建设一支面向２１世纪的革命化、现代化、正规化的常备军和一支“数量充足、质量较高、动员快速、机制完善”的强大后备力量，实行精干的常备军强大的后备力量相结合。
迟浩田强调指出，现代高技术战争形态变了，但战争的本质没有变，人仍然是战争胜负的决定因素。在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的指挥下，我们一定能够在现代高技术条件下，遏制战争，打赢战争，再创人民战争的新辉煌。
军队文艺战士深入基层受欢迎
据新华社北京１月７日电（记者周志方、赵秀娟）新年期间，全军和武警部队３２个专业文艺团体组织百余个文艺小分队，深入边防、海岛、高原、哨所和革命老区慰问基层官兵和群众，受到广大军民的热烈欢迎。
在总政治部的统一部署下，从１２月下旬开始，全军和武警部队各专业文艺团体组织了文艺小分队，轻装简行，为部队官兵和各族群众送去一大批优秀节目。马玉涛、董文华、郁钧剑、郭达等大批深受基层官兵喜爱的演员争相参加演出。据不完全统计，连日来，这些文艺小分队已演出上千场次，观众逾百万人次。
文艺小分队的到来，为寂静的哨所、偏僻的山寨带来了节日的欢乐。总政歌舞团冒着零下２０多摄氏度的寒冷天气来到空军驻吉林某雷达站，上阵地，下伙房，搞联欢，教歌曲，和雷达兵们打成一片，使官兵十分感动。二炮文工团餐风宿雪来到青藏高原演出，许多战士含着热泪握着演员们的手说，高原火箭兵一定为祖国站好岗。
送还一顶帽奖励上千元
刘东仿
湖北省襄樊市出租汽车司机李为昌不曾想到自己为乘客送还一顶帽子，竟荣获市委、市政府新年颁发的第一项大奖。同时获此殊荣的还有热情为外地客人带路的民警程宝群。
１月３日上午８时３０分，襄阳宾馆大礼堂座无虚席，市委、市政府在这里隆重召开表彰大会，授予李为昌、程宝群“襄樊文明使者”光荣称号，市长阎增福亲手为他们戴上了大红花，颁发大红证书，并奖励价值上千元的西服一套。顿时，记者们的镜头一起对准他们，全场响起雷鸣般的掌声。
市委书记孙楚寅在表彰大会上说：“李为昌、程宝群不以善小而不为，市委、市政府不以善小而不奖。新年伊始，我们抓的第一项工作就是大张旗鼓地表彰‘文明使者’，表明了市委、市政府大力推进讲文明、树新风、塑造形象工程的决心。”
１９９７年１２月１８日，一位外地客人乘坐襄樊市志达出租汽车公司共产党员李为昌的出租车到市郊区，客人下车后将一顶新呢帽遗忘在车上。令客人意想不到的是，出租车司机不怕费时费力，自掏汽油费和过桥费，往返５公里将帽子送到了客人手中，然后悄然离去。
无独有偶，１２月２４日，一位初到襄樊的深圳客商想去七里河找一单位，却不知怎么走，十分着急。市交警支队五大队民警程宝群二话没说步行几里路，帮客人找到了单位，并“隐姓埋名”。
两位客人又不约而同地向襄樊市委、市政府领导反映了自己的“奇遇”。他们说，一顶帽值不了几个钱，带一次路也是小事，但是从这些平凡小事中我们感受到了襄樊市民的文明素质。一再要求寻找“热心司机”和“贴心民警”。
在市委领导的安排下，市直５家新闻单位和有关部门开展了寻找“文明使者”的活动，经过多方寻找和核实，终于找到了送帽子的出租车司机李为昌和带路的民警程宝群。
受到表彰的李为昌、程宝群一再声称：自己只是做了一点应该做的小事，做文明使者是每个市民应尽的责任。
台湾省出席九届全国人大代表选出刘亦铭等１３人当选
本报北京１月８日讯记者苏宁报道：台湾省出席第九届全国人民代表大会代表协商选举会议今天下午在京闭幕。
出席会议的１２０名代表经过无记名投票，差额选举出刘亦铭、杨国庆、张永钧、张希东、陈贵州、陈蔚文、范增胜、胡亚芳、洪涛、梁燕君、蔡胜定、廖云龙、魏丽惠等１３名台湾省出席九届全国人大的代表。
在为期４天的会议期间，代表们根据选举法和全国人大常委会通过的协商选举方案，经过认真的酝酿、讨论和协商，提出了具有广泛性、代表性的１６位候选人，充分表达了广大台湾同胞的意愿。
选举结束后，与会代表还听取了海协会常务副会长唐树备关于促进两岸关系发展的报告。
会后，全国人大常委会副委员长田纪云、费孝通、雷洁琼，秘书长曹志等接见了全体与会代表并合影留念。
也说标语文明
陈鹏
宣传标语的作用已越来越被人们所认识，因此，每每在宣传党的方针、政策，或在重大喜庆活动的时候，农村、城市中的大街、小巷都会出现各式各样的标语。它们琅琅上口、简洁明了，通俗易懂又意义深远。宣传能形成较大的声势，取得较好的效果，标语的作用功不可没。
但是，在许多地方，标语被移花接木后令人啼笑皆非。如一餐厅在门口打出大幅标语：“为庆回归做贡献，××餐厅即日起八折大酬宾”；在一些农村地区，许多标语的形成往往凭某“秀才”的“灵机一动”。他们本意上想宣传党的政策却出现了违反党的政策的现象，有的则明显带有封建迷信的色彩，缺乏科学的依据，如“一人超生，株连九族”、“生男生女都一样，女儿也是传后人”等等；再有的地区对标语的管理不够规范，标语中常会出现错别字，不规范的简化、繁体、异形字。标语的悬挂、刷写也缺乏统一的管理，一方面显得杂乱无章，另一方面一些很严肃的标语会被刷写在厕所等很不适宜的地方。有的标语因长期风剥雨蚀而无人问津，变得残缺不全，甚至出现因前后不同时期刷、挂的标语各剩了一半，“嫁接”在一起，出现了很多笑话。有的政治标语与内容很不相称的广告标语夹杂在一起，虽说没什么政治问题，但让人看了以后很不是滋味。
现在，“讲文明、树新风”的活动正在全国轰轰烈烈地展开。在这一活动中，我们不妨关心一下身边的宣传标语，让讲文明从我做起，从宣传文明的标语开始。
团组织参与再就业工程的重要形式——培养青年兴业领头人
本报北京１月７日讯记者唐维红报道：团中央书记处第一书记李克强在今天召开的实施再就业工程座谈会上指出，各级团组织要培养更多的青年兴业领头人，推动他们去开拓市场，创造新的就业机会，为再就业工程做贡献。
引导、扶持和培养一批青年兴业领头人兴办股份制、股份合作制、合伙和个体等多种形式的企业，直接吸纳下岗青工就业，是团组织参与实施再就业工程的重要形式。作为兴业领头人的代表，１０位青年在座谈会上介绍了他们带领下岗青工艰苦创业的感人事迹。
１９９６年从安阳机床厂下岗的王保庆谈起自己的创业历程，深有感触地说：“下岗并不可怕，可怕的是不能从陈旧的观念中解放出来。”目前他所创办的安庆家庭服务社已吸收４６名下岗青工就业，每天为近百名小孩上、下学提供接送服务。
上海庄妈妈净菜社服务有限公司总经理庄红卫、天津美特装饰工程有限公司经理崔木岚、郑州纱嫂快餐店经理罗新代、沈阳市爱心产业中心负责人王玉江、长春佳林实业集团总经理潘国立、佳木斯瑞士曼制衣公司总经理贾君、哈尔滨市阿勒锦经贸公司总经理王宏、郑州市新兴下岗职工生产自救服务中心负责人王柏林、青岛国人集团公司总经理赵洪祥也做了发言。
李克强在讲话中希望广大下岗青工向青年兴业领头人学习，学习他们自强不息、为国分忧的精神，把再就业过程作为再创业的过程，交出无愧于时代的答卷。
据了解，团中央将通过举办培训班、组织挂职锻炼、建立发展基金、开展跟踪服务等措施，２０００年引导扶持培养２０００名青年兴业领头人，帮助１０万名下岗青工再就业。
温暖进农家（图片）
入冬以来，安徽省长丰县干部职工纷纷向灾民困难户捐款捐物，以帮助困难户解决过冬和欢度新年之急。图为县人大领导在张祠乡兴隆村向因火灾造成损失的特困户赵宏林捐赠衣被。（李广松摄）
本报讯歌颂爱国拥军模范的五集电视连续剧《刘金鱼的故事》于近日在北京首映。该片由中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田题写片名。本剧的主人公刘金鱼几十年如一日，以一位山村妇女朴素的拥军热情，为部队建设做出了突出贡献。一九九二年一月，国家民政部、解放军总政治部授予她『爱国拥军模范』光荣称号。（昊玺）
本报讯一月八日是春运的第一天。北京铁路公安处与西站公安段在北京西站开展了『雷锋在我心中，干警在您身边』的爱民便民活动。二百余名干警在北京西站向旅客发放了『致旅客一封信』，对旅客进行安全宣传教育；义务为旅客修理提包拉锁；免费为旅客理发，送开水；他们还表演了文艺节目，丰富了旅客的旅途生活。（刘建峰）
本报讯全国总工会中国职工音像出版社等多家单位联合组成的摄制组一月八日在北京人民大会堂宣布：为进一步宣传和塑造党的改革开放政策下成长起来的中国新一代民族企业家的形象，一部以百名优秀企业家艰苦创业和商海拼搏的亲身经历为主题的百集电视系列剧『商海风流』即将开机。它们的主题是：民族企业如何面对商海沉浮、民族企业家如何面对人生的成功与失败。（尔冬）
本报讯截至去年十一月，武警广东总队提拔交流了一百九十九名团职干部。每一位拟提对象，都要组织百分之八十以上的机关干部和所有连队主官评议，然后集中起来过普通一兵的生活。在连队，通过多种方法，全面考核他们的理论知识、军事技能、业务素质、工作思路等综合素质，每一个阶段的考核成绩都张榜公布。
（胡静）
本报讯为了保证铁路运输生产安全，沈阳铁路公安局通辽铁路公安处始终把站车查堵『危禁品』当做头等大事，实行站车联防联控，不断加大查缉打击力度。冬运以来，共查缴『危禁品』二百零八起。（维瑜）
未来一周天气趋势全国大部地区气温较常年同期偏高
本报北京１月８日讯据中央气象台提供的信息：上一周，影响我国的冷空气势力较弱，全国大部地区气温较常年同期偏高。北方大部地区天气以晴到多云为主，空气较为干燥；相反，南方大部地区为持续性阴雨天气，长时间的阴雨寡照给当地人们的生活带来诸多不便。
在未来一周内，影响我国的冷空气过程尽管较为频繁，但势力并不强，全国大部地区气温与常年同期比较仍偏高。９日—１２日，北方大部地区天气以多云为主，华北南部有小雪。１３日—１５日，西北地区东南部、华北南部和黄淮地区转阴并有小雪，日平均气温将下降４—６℃。
下一周内，受较为活跃的西南暖湿气流的影响，我国南方大部地区仍持续阴雨（雪）天气，江淮、江南、华南大部及西南地区东部一般有小到中雨（雪），其中江南和江淮两地的部分地区有大雨。
一杯清茶满座春风首都老新闻工作者喜迎新春
本报北京１月８日讯记者张建玲报道：今天，近百名老新闻工作者欢聚一堂，参加中国记协举办的老新闻工作者新春茶话会。
中国记协主席邵华泽在会上致辞。他说，过去的１９９７年，是个极不平凡的一年，广大新闻工作者精神振奋，辛勤劳动，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，为实现党提出的各项任务而努力奋斗，做出了应有的贡献。
他说，１９９８年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。江泽民同志最近指出：“我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。”我们要按照中央的指示精神，联系新闻战线的实际，把今年的新闻工作和记协工作做得更好。
中国记协名誉主席吴冷西、穆青以及首都主要新闻单位的负责同志出席了今天的茶话会。茶话会由郑梦熊主持。
中华爱国工程联合会举行会议
本报讯中华爱国工程联合会８日在京召开一届二次理事（扩大）会议。
中华爱国工程联合会会长李德生，名誉会长雷洁琼、王光英以及各民主党派、人民团体的知名人士出席会议。
会议指出，中华爱国工程联合会要团结海内外、各行各业人士，为加强精神文明建设，落实十五大提出的各项任务努力工作，特别是要高举邓小平理论旗帜，团结在以江泽民为核心的党中央周围，把有中国特色社会主义事业推向２１世纪贡献自己的力量。（纪文）
经常微调避免大修
肖荻
不久前，中央人民广播电台批评了天津市一些集贸市场脏乱差的管理问题，事实具体，直言不讳。当天，天津市主要领导同志就指出，要接受批评，更要举一反三，迅速改正。第二天主管副市长召集有关部门周密部署，雷厉风行，切实加强集贸市场秩序。过了几天，中央台在广播中又批评了天津市红桥区一名交警中队副队长滥用职权，多次扣留一家企业班车的事件。当天下午，市公安交通管理局局长亲自带队到那家企业登门道歉，迅速查清事实，对有关责任者作了严肃处理，并以这一事件为例在全市交警中开展警纪教育。
在我们的生活中光明面是主旋律，媒体自应按照生活本来的面貌以正面报道为主，但这不等于只唱赞歌不作针砭。我还记得一九八七年李瑞环同志和天津记者们在一次座谈中说道：『天津不怕批评。经常微调可以避免大修。』这句话至今人们记忆犹新。
其实，重视舆论监督，虚心接受批评，切实改进工作，这不仅可以避免矛盾积累成堆，也可以凝聚民心，提高领导威信。去年，吴官正同志到山东担任省委书记不久，就对《大众日报》干部职工讲：『第一件事，今后牵扯到我，你们大胆去写。』他还提出：『你们记者在各地了解到对省委、对我个人有什么意见就写个条子给我，我们要接受监督。』这番讲话就我见闻所及，全国几十家报刊转载了。八运会前夕，上海发生文体表演彩排期间封路，下班路上人挤车堵，有人骂娘。上海警方立即通过媒体向市民郑重道歉，过后两次彩排再未封路，市民们称警方是『一次光荣的道歉』。
也应看到，批评的积极作用并未被所有的人所认识。一些地方仍然是『上级对下级拢着哄着，同级之间捂着护着，下级对上级捧着抬着』。尤其对于媒体的采访，若是来写表扬稿，自是眉开眼笑；若是来调查核实问题，写批评稿，则冷若冰霜，甚至火冒三丈。去年十一月十五日中央电视台『焦点访谈』批评了包头市一些部门，被批评的人竟让申诉的群众和采访的记者『到精神病院去查自己』，『到保卫科去谈』，恶言恶语，拒人于千里之外。当地法院正重新审理此案，是非自有公断，仅就抗拒批评这一点来讲，这些部门的做法不也太过分了吗？
从严治党就要加强监督，加强监督就要畅通言路，畅通言路就要开展批评。事实上，群众是十分通情达理的，做了错事不怕，只要虚心接受批评，认真改进工作，就会得到群众的理解和原谅。反之，拒绝批评只能滑向泥沼，甚至酿成大祸。
尉健行会见奥地利客人
新华社北京１月８日电（记者张荣典）中共中央政治局常委、书记处书记尉健行今天下午在人民大会堂会见了奥地利国民议会人民党议会党团主席安德雷斯·科尔一行。
尉健行说，中奥两国自１９７１年建交以来，政治、经济关系总的来说是好的。两国领导人经常互访，经济合作关系不断发展。他说：“中国同欧盟的关系也是不错的。中欧双方在政治上无根本利害冲突，在经济上互补性很强，中欧关系发展前景广阔。奥地利在今年下半年将担任欧盟轮值主席国，我们相信奥地利在此期间能为进一步推动中奥和中欧关系的发展发挥积极作用。”
在谈到两党关系时，尉健行说，发展党际关系不仅可以增进党与党之间的相互了解，而且也有利于推动国家关系的发展，有利于世界的和平与稳定。中国共产党愿意本着党际关系四项原则，继续保持和发展同奥地利人民党的关系。
科尔说：“中国改革开放所取得的成就和人民生活水平的提高给我们留下了深刻的印象。”他表示，奥地利在今年下半年担任欧盟轮值主席国期间将致力于推动奥中和欧中关系的不断发展。
中联部部长戴秉国等参加了会见。
科尔一行应中国共产党邀请，于去年１２月２９日抵京对中国进行访问。戴秉国与科尔一行举行了会谈。除北京外，奥地利客人还访问了西安、上海、桂林。
明天气象预报（１月９日２０时—１０日２０时）
天气形势分析
据中央气象台提供的信息：预计９日晚上到１０日，贵州东部、湖北东部和南部、黄淮地区南部、江淮、江南、华南地区西部和北部有小到中雨，江南的局部地区有大雨；青海南部、西藏北部、内蒙古东北部、黑龙江北部将有小到中雪。
李鹏会见美国客人中美合作开发淮北煤层气项目在京签字
新华社北京１月８日电（记者杨国强）国务院总理李鹏、副总理邹家华今天在人民大会堂会见了前来参加中美合作开发淮北煤层气项目签字仪式的美国德士古公司高级副总裁罗伯特·布莱克一行。
李鹏对这个项目签字表示祝贺。他说：“中国煤层气资源丰富，有计划地开发利用煤层气，可以取得巨大的综合效益。这将有助于改善中国的能源结构，加速发展洁净的气体能源产业，有助于减少大气污染，保护环境。开发淮北煤层气更有其特殊的意义，因为淮河流域人口密集，城市众多。煤层气的开发对这一地区人民的生活和环保都有好处。”
李鹏说：“我希望，中美双方密切合作，使这个项目早日投产，投产后还要加强管理，提高效益，并搞好新技术的开发和推广。”
布莱克说，德士古公司同中国有着很长的合作历史，希望今天签署的项目成为美中双方在煤层气合作的良好开端。他保证美方将为此项目的成功竭尽全力。
会见后，中国中联煤层气有限责任公司同美国德士古公司签署了有关中美合作开发淮北煤层气项目的合同，共同开发安徽省境内２６６３平方公里的煤层气资源。这是中国政府首次正式批准的煤层气对外合作项目。
王森浩、宋瑞祥、石秀诗、陈同海等有关部门负责人参加了会见和签字仪式。
据介绍，即将开发的这个地区的煤层气资源量为６００亿立方米以上，预计生产开发期内将钻井３００口，单井日均产量５０００立方米，年产煤层气５亿立方米，总投资约５亿美元。
中联煤层气有限责任公司成立于１９９６年５月。江泽民主席和李鹏总理分别为公司题词。江泽民主席的题词是：“依靠科技进步，发展煤层气产业，造福人民”。李鹏总理的题词为：“突破煤层气，开发新能源”。
据悉，中国已选定在辽宁铁法市、淮北矿区、开滦煤矿和山西晋城作为开发煤层气的试点，并于条件成熟时在山西河东煤田和沁源周围建立两个煤层气基地，进行工业化开发。
李鹏会见德国客人
新华社北京１月８日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见德国西门子公司董事长冯·皮尔一行时表示，中国欢迎包括西门子公司在内的德国企业扩大在华技术转让范围，与中国共同开发技术含量高的产品，特别是与基础产业相关的高新技术产品。
李鹏说，西门子公司同中国有着长久的合作关系，在中德经济技术合作中占有重要地位。他说，基础设施和基础产业是中国的重点发展领域，西门子公司在这些领域有技术优势。李鹏说，西门子公司在华的合作项目有不少成功的范例。他希望西门子公司进一步扩大和深化与中方在资金和技术领域的合作，加强对合资企业的研究，加快合资企业的国产化进程，并积极开拓国外市场。
冯·皮尔说，西门子公司在华已建立３７家合资企业。这些企业的产值比西门子公司在整个欧洲的产值还要大。同时，西门子公司在华的技术转让也很成功。他表示，西门子公司将加大在华投资和技术开发的力度，并采取更多措施帮助中国加强人才培训。他表示，西门子公司同中国的合作着眼于长远，希望为中国的现代化进程继续作出贡献。
国家计委副主任曾培炎、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
全国双拥工作电视电话会议要求做好双拥工作凝聚军心民心
本报北京１月８日讯新华社记者罗玉文、本报记者陈维伟报道：全国双拥工作电视电话会议今天召开。中共中央政治局委员、国务委员、全国双拥工作领导小组组长罗干在北京主会场讲话强调，各级领导要从全面贯彻落实党的十五大精神的高度，把双拥工作作为维护国家长治久安的战略任务，纳入经济社会发展总体规划和部队思想政治建设的重要内容，坚持不懈地抓紧、抓好、抓实，进一步巩固和发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系，努力开创双拥工作的新局面。
罗干指出，江泽民同志在党的十五大报告中指出：“加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。”“要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。”全面落实党的十五大提出的各项任务，必须创造一个安全、稳定的政治和社会环境。做好双拥工作，就是做凝聚军心民心的工作，就是做团结稳定的工作。
罗干说，要适应新形势，研究新情况，解决新问题，在继承优良传统的基础上创造新经验，积极探索新形势下双拥工作的特点和规律，积极探索适合各地实际的双拥工作组织领导、工作方法和活动形式，真正把双拥工作落在实处。
会议由全国双拥工作领导小组副组长、中共中央办公厅副主任胡光宝主持。民政部部长多吉才让代表全国双拥工作领导小组作了１９９７年双拥工作总结。总政治部副主任周子玉代表全国双拥工作领导小组对１９９８年全国双拥工作作了部署。国务院副秘书长李树文、中宣部副部长龚心瀚等领导同志出席了会议。
北京市双拥工作领导小组成员在主会场，各省、自治区、直辖市双拥工作领导小组成员在各分会场，参加了会议。
话剧再次成为热门话题艺术家、评论家在京聚会讨论繁荣话剧艺术
本报北京１月８日讯新年伊始，中国话剧９０年纪念活动，不仅使首都文艺舞台更加多姿多彩，也使“话剧”再次成为广大观众和各界人士关注的话题。今天，我国部分知名话剧艺术家、戏剧评论家聚集一起，就如何进一步繁荣话剧问题各抒己见。
艺术家们对江泽民总书记日前观看话剧《虎踞钟山》后，对话剧艺术给予的充分肯定和理解感到很受鼓舞。许多与会者说，江泽民总书记说话剧是其他艺术形式不可替代的、对观众具有相当的吸引力，说出了大家的心里话。的确，中国话剧从产生之日起，就以反映时代、贴近时代赢得了千百万观众。
但是，大家也清醒地看到，目前，中国的话剧事业从总体来看面临着一些困难：优秀话剧剧目少；受影视艺术等多元化文化市场的冲击严重，话剧人才在流失，话剧观众在减少，话剧阵地在缩小；尤其是在建设有中国特色社会主义新文化格局中，话剧面临着如何在新世纪求得更大发展和争得自己应有地位的严重挑战。与会人士强调，话剧的振兴是一个系统工程。它的进一步发展固然离不开党和国家的扶持和关怀，离不开社会的理解与支持，但关键是话剧界本身要做出自己“挖山不止”的努力。
张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、徐晓钟、郑邦玉、郑振环、赵有亮、陈、陈薪伊、林连昆、康洪兴、查明哲、王晓鹰等在研讨会上先后发言。
研讨会由人民日报文艺部、光明日报文艺部、求是杂志文教部共同主办。
（刘玉琴单三娅曲志红）
《虎踞钟山》撼人心（附图片３张）
本报记者李舫
１月７日晚，华灯初放。街上，朔风砭骨，寒意袭人，而中央警卫局简朴的礼堂里，则春潮涌动。话剧《虎踞钟山》将一代儒将刘伯承元帅的形象成功地演绎给在座的３００余名国防大学的教职员工和学员。
没有鸣锣开道，没有高头大马，一位叱咤风云的将领坐着黄包车进入南京，成为这个城市建国后的首任市长。这个朴素而巧妙的开场一下子就扣动了观众的心弦，礼堂里响起了热烈而意味深长的掌声。
该剧描述了一段鲜为人知的故事。新中国成立伊始，著名军事家刘伯承怀着为新中国培养军事人才、推进军队正规化、现代化建设的宏伟志向来到南京钟山脚下，创办了新中国的第一所军事院校———南京军事学院，剧情便由此而展开。起伏变幻的矛盾冲突将话剧引向一个又一个高潮，当刘伯承被误认为是勤杂工而被新报到的学员指派拿行李时；当他含泪祭奠死难的抗日英雄时；当他将在战场上势不两立的我骑兵司令崔保山和国民党中将吴觉非的双手紧紧相握，并深情地吟道：“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”时；当他为学院的发展殚精竭虑，通宵达旦地工作时；当他语重心长地对学员说：“我们这支以农民为主体的军队，在危难中诞生，在战火中成长，尤其需要进行正规化的训练……我们只有不断学习新的东西，跟上时代的发展，才能永远立于不败之地！”时（剧照见图陈晓平摄），礼堂里响起了一阵又一阵热情而赞许的掌声（见压题照片李舸摄）。
演员们出神入化的表演、跌宕起伏的剧情、于细微处显现功力的舞台布景……使整个演出浑然一体，营造出浓厚的历史氛围，将观众带回到４７年前。当时的南京军事学院正是今天国防大学的前身，而今，重温与反思这段创业史，国防大学的教职员工和学员们被深深地感染和震撼着。他们时而屏息凝神，悄然无声；时而欢声笑语，掌声雷动。
《虎踞钟山》是南京军区前线话剧团继《霓虹灯下的哨兵》、《东进序曲》、《南征北战》、《抗天歌》等之后推出的又一部优秀剧目，前不久在南京、北京、广州、上海等地连续演出近４０场，受到热烈欢迎，引起社会各界广泛关注。
该剧以刘伯承告别军校结尾，舞台处理新颖、大胆而具有象征意味。五星红旗在雄浑的乐曲声中高高飘扬，背景急骤变幻，仿佛新生活已经开始，刘伯承俯身深情地吻了吻红旗的一角（剧照见图李舸摄），然后毅然转身，迈着矫健的步伐走向钟山深处，渐渐地融化在霭霭白云之间。
演出结束后，演员们未来得及卸妆，便来到观众中，征询他们的意见。观众们纷纷盛赞这出话剧厚实凝重，大气磅礴。
国防大学校长邢世忠中将半开玩笑地说：“演员们演出几个小时，辛苦了，现在，该我们站起来向你们汇报我们的体会了。”他介绍说，当年刘伯承创建的南京军事学院已于１９８５年迁到北京，这所学校为我们国家培养了大量军事人才。如今，微微风簇浪已散作满河星，他们已经成为我军建设的中流砥柱。他无限感慨地说：“这出话剧不仅仅是历史剧，更洋溢着强烈的时代气息。我们的时代正需要大量这样高伫潮头唱大风的优秀作品。它揭示了中国人民解放军实现战略转变、永葆胜利之师的深刻主题，更给我们提出了一个严峻的问题：面对即将到来的２１世纪，我们该如何建立新的功勋？”
《周恩来军事文选》出版发行江苏隆重纪念一代伟人
新华社北京１月８日电为纪念中国人民解放军建军７０周年和周恩来诞辰１００周年，中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑的《周恩来军事文选》，已由人民出版社出版，并在全国各地陆续公开发行。《周恩来军事文选》收入１９２５年至１９７４年有关军事方面的文章、文件、报告、电报等６００多篇，近１６０万字，其中大部分文稿是第一次公开发表。按照中国革命和建设的历史分期，《周恩来军事文选》编成４卷，系统、全面地反映了周恩来的军事实践活动和军事思想理论。
据新华社南京１月８日电（记者殷学成）以“学习周恩来研究周恩来”为主题的江苏省周恩来生平和思想研讨会，今天在这位伟人的故乡江苏淮安市举行，研讨周恩来的政治、经济、军事、外交、统战、科技、教育、文化等方面的思想。它为江苏省纪念周恩来诞辰百年系列活动拉开了序幕。
据悉，从今天开始到３月５日周恩来诞辰１００周年的两个月里，江苏省将在淮安市和南京中共代表团梅园新村纪念馆，举办十多项纪念活动。这些纪念活动主要有“梅园新村周恩来图书馆开馆仪式”、“江苏省纪念周恩来百年诞辰大会”等。
本报南京１月８日电连日来，坐落于淮安的周恩来同志故居、周恩来纪念馆门前排起了长队，来自各条战线的工人、农民、学生、解放军战士、机关干部，深切怀念这位世纪伟人，追忆他的丰功伟绩。
今天上午，淮安市委、市政府为周恩来平祖坟事迹立碑。淮安东门外安葬着周家１３位亲属。１９５３年春，周恩来向淮安县委提出“平掉祖坟，把坟地交集体耕种”的意见，以后又多次叮嘱周家祖坟棺木“采用深葬法了之”。如今，人们在这里看到的是郁郁葱葱的农作物。（梁文龙）
本报南京１月８日电经过６个月的精心施工，周恩来遗物陈列馆于今天在江苏省淮安市桃花垠落成。该馆按照周恩来在中南海旧居“西花厅”的原貌１∶１仿制而成，占地１９００平方米，馆内陈列周恩来和邓颖超生前使用过的物品。
（周德会夏立凯）
山坡养牛羊坪坝栽水稻果园种柑桔中国农科院送金钥匙上高原
本报讯入冬不久，由院长吕飞杰率领的中国农科院“科技下乡团”，又一次赴贵州山区开展送科技下乡活动。６９位在３１个学科领域身手不凡的专家学者兵分１１路，风尘仆仆地奔走于田间地头，把自己研究出来的实用科技成果奉献给渴望科学技术脱贫致富的贵州各族人民。
早在去年春耕大忙时节，中国农科院就组织了１０９名科技人员，赴贵州开展为期半个月的送科技下乡活动，他们７０％以上的具有副高以上技术职称，年龄最大的７０多岁，年龄最小的只有２５岁。
据介绍，两次送科技下乡，专家们足迹涉及到贵州近一半的县份，深入基层开展科技咨询和培训，仅集中举办专题讲座和技术服务就达１１７次。
中国农科院的专家们就贵州的农业和农村经济发展进行调查研究，提出了不少好的建议，全部被贵州省政府所采纳。此外，还先后与贵州省签订了６０万只肉山羊商品基地建设、柑桔合作开发、２万亩优质烤烟生产基地建设等３２项科技合作开发项目。这些项目多数已着手实施，有的已初见成效。如连续实施４年的“１００万亩玉米高产攻关项目”，１９９７年开始在瓮安、福泉、贵定、开阳等１４个县启动后便首战告捷。实割实测结果表明，平均单产达３６９．１公斤，比当地前３年平均单产水平增产三成。
中国农科院把贵州作为向中西部进军、科技扶贫的重点省份，与之保持“紧密、全面、长期”合作关系。不少研究所结合自身优势，主动与务川、松桃、纳雍等一些少数民族贫困县建立起了长期科技合作关系，派出科技人员为当地农业生产献计献策，提供技术保障，用科学技术这把“金钥匙”，帮助少数民族兄弟打开脱贫致富大门。
除农忙时节派出多学科多兵种协同作战外，中国农科院平常还以科技副职的形式派出数量可观的科技尖兵帮助工作。据介绍，目前中国农科院派到贵州的科技副职共有１８名，是中直机关在贵州挂职干部最多的一个部门，他们基本上都是在贫困地区和贫困县任科技副专员或科技副县长。如在铜仁地区挂科技副专员的原子能研究所副研究员赖明隆由于成绩突出，还获得了贵州省政府颁发的科技兴农人才奖。水稻所青年科技人员方向，苗族聚居的国家级贫困县丹寨县任科技副县长１年多来，积极为该县引进水稻、玉米新品种，推广新技术，同时还为该县争取到约３０００万元人民币的国际农业发展项目和１０００万元人民币的世界银行贷款项目，受到当地干部群众的好评。（林勇）
＊＊＊
编后
一年来，全国各地各部门普遍开展了文化科技卫生“三下乡”活动。在这出有声有色的重头戏中，中国农科院表现不凡，而且做到经常化、制度化，好戏连台，真正体现了为农村、农业、农民服务的指导思想，因而受到了上上下下的好评。
“三下乡”关键要常下乡、重实效。中国农科院的做法值得称道，他们送科技下乡既有大兵团作战，又有小分队单刀直入。春耕秋种大忙时节，群众最需要专家指导，就派出阵容强大、专业齐全的大队人马协同作战。平时，采取经济技术合作以及派出大批科技副职等形式抓落实，保证了科技下乡不断线，让农民兄弟得到实实在在的好处。希望更多的单位和部门也能像他们一样，真心实意、扎扎实实地为农民多办实事。
途径－联办之路——－海南教育纪事之二
本报记者陈兴贵
异地联合办学，优势互补，资源共享，这是海南教育界人士在发展教育中开拓出的一条联办之路。海南省海口市旅游职业学校和海口实验中学的办学经历，给来这里参观学习的人以很大的启迪。
海南省是一个天然的大公园。碧海环绕，沙滩如银，空气清新，日照充足；全岛满目青翠，繁花似锦，独具魅力的热带风光，日新月异的特区新貌，使海南正成为国内外注目的新的旅游胜地。
然而，遗憾、焦急的是海南缺乏旅游方面的人才。教育要为经济发展和社会进步服务！就这样，筹办旅游职业学校的方案在海口市领导的脑子里形成。如何办？特区人要勇于创新，走一条事半功倍的路。北京市西城区外事职业学校成绩斐然，有丰富的办学经验。他们同北京西城区教育局协商，于１９９３年联合创办了海口旅游职业学校。
３年时间，日月如梭。可当记者来到这所学校时，学校里的一切井然有序。目前学校开设的外事服务、中西餐烹饪、宾馆机电、财会、文秘、美容美发、国际商贸、公共关系（含导游）等１０个专业都办得有声有色。由于学校管理严格，教风学风严谨，技能训练扎实，培养的学生很快就在各大宾馆、旅行社赢得了声誉。３年时间的办学实践，该校就被国家教委认定为全国首批重点职业高中和海南省职业技术教育示范校。全国各省市及世界上一些国家和地区的同行和友人纷纷来这里进行专业技术合作与交流。
当谈到学校在这么短的时间就取得这么大的成绩时，该校的领导和老师赞不绝口地夸奖北京西城区教育局和西城外事职业学校的领导、老师对他们热情无私的帮助：从学校管理制度的建立到学生行为规范的要求；从课程设置到教案的审核；从学校环境的规划到对老师的要求；从学生的选拔到毕业分配的程序，所有经验都一股脑儿地传给他们。
在海口市，提到海口实验中学，人们都啧啧称赞。这所学校虽说创办刚刚３年，如今已声名远播。该校是由海口市教育局和苏州铁道师范学校联合创办的。学校一开始就引进了苏州方面先进的教育思想和严格的管理、严谨的学风。经过历时３年的磨合，如今已成该校的校风。
该校开展学生评教活动，全体教师的课堂教学优良率达９０％以上。他们鼓励教师积极开展教学研究，到１９９６年底，该校教师已在报刊上发表论文３６篇，出版著作１１部，有３人在国家级教研活动中获奖，有７人次在省级教研活动中获奖。
良好的校风，带动了学生素质的提高。该校生源质量不高，后进生面较大。该校实施“退一步，进两步”的策略，结合“因材施教”，出现了意想不到的成效：一大批后进生、“老大难”，毕业时同入校时判若两人；该校１９９７年各科会考一次通过率均达９７％，经过补考，通过率达１００％，居全省第一；两名入校时考分分别为２５１分、２５６分的学生，也考入了高等院校。３年来，该校在省市乃至全国的各类艺术作品比赛中，有１２人次获奖，两名同学的作品还获得由联合国组织的国际中学生美术作品优秀作品奖。去年高考，有９人报考艺术类，全部被艺术院校录取。
谈到该校办学３年的成就，学校的领导同志多次提到苏州铁道师范学院的领导和老师的支持和帮助。话题自然而然地转移到了联合办学、优势互补、资源共享这些企业发展经验在教育发展中的借鉴。认真地学习先进地区的经验，由先进地区派人将其经验带来，经过较长时间的传帮带，在新建学校形成一种制度、一种风气，这是促进新建学校少走弯路，一开始就有一个高起点、高水平的宝贵经验。
“教育发展，也需要站在巨人的肩上。”这是一位同行在参观过上述两所学校后发出的感叹！
闻喜营造百村书库
本报讯山西省图书发行先进单位闻喜县新华书店持之以恒开展图书下乡活动，力度大，工作实，有力地促进了农村两个文明建设。
闻喜县新华书店共有２６名干部职工。近年来，他们针对广大农民渴望知识、重视科技的实际，积极开展送书下乡活动。他们一是坚持把“送书下乡”与农村奔小康、经济发展和扶贫攻坚紧密结合，为农村中心工作服务，为农民群众致富服务。他们在全县２０个乡镇都设立了科技信息网，发展科技信息员３００名，先后为农民发放各种科技书籍５万册。旱垣地区凹底镇科技信息员张海泉来信反映，本镇发展果园１．５万亩，因果农缺乏管理知识，苹果效益不佳。书店副经理任随意和业务主任柴俊民很快与北京有关出版社联系，购回了《红富士生产栽培技术》、《苹果修剪图集》等万余册书籍送到该镇。二是把“送书下乡”与建立农村图书室结合起来，营造“百村书库”工程，通过捐书、送书，引导购书等多种渠道和方式，使全县３４２个村都建起了以学校为依托的农民自己的图书室。三是把“送书”、“用书”结合起来，在“用”字上下功夫，注重提高科技下乡的实际效果。如今，这个乡养殖业迅猛发展，户均养猪５头，养牛２头，人均养羊８只，仅此一项，年人均增收３００余元。（张岸涛裴双喜郝建平）
罗布泊干涸探秘
据新华社乌鲁木齐电（记者张先国、段芝璞）全球性的“气候危机”是否是导致罗布泊湖干涸的主要原因，我国学者最近对这一学术悬案提出了新的看法，认为人类活动是影响罗布泊湖干涸最重要的因素。
位居新疆维吾尔自治区东南角的罗布泊曾为我国第二大内陆湖。２００万年前，罗布泊水域面积达２万平方公里。本世纪以来，罗布泊水域两度盈亏，最终于１９７２年彻底干涸。
新疆水利学专家何文勤教授说：“从本世纪３０年代至９０年代，塔里木河上游主要汇入河流的水量呈上升趋势，若无人类活动的影响，罗布泊只会随自然气候波动，湖面仅有扩大和缩小的变化，而不致于干涸。”
他认为，造成罗布泊干涸的主要原因在于：塔里木河上游地区生产发展，人口增加，饮用部分河水，中游地区河道不稳定，造成大量河水浪费。加上人为砍挖流域野生植物，破坏天然植被，造成下游水量减少，湖水补给匮乏。
何教授的观点与著名科学家夏训诚的观点一致。夏说：“这个结论将使人们摆脱所谓‘气候危机’的束缚，提高人类改造自然的信心。”
夏先生介绍说，历史上罗布泊曾屡经沧桑变故：２０００年前的汉代，罗布泊“广袤三百里，其水亭居，冬夏不增减”，湖边的楼兰王国“水大波深必讯”，居民们把防御洪水作为大事；至公元４世纪，楼兰王国到了用法令限制用水的窘迫境地；３００年前，罗布泊成了区区一小湖；１９７２年，罗布泊湖水完全干涸，许多植物相继衰竭枯死，飞禽走兽或死或逃，这里成了一片荒凉而干燥的土地。
河北专家咨询团服务经济去年创直接经济效益３９亿元
本报石家庄电记者陈国琦报道：河北省深化科技管理改革，组建以优秀专家和拔尖人才为主体的专家咨询团，联手服务社会，服务经济。据统计，去年全省专家咨询服务组织成员主持或参与完成科研成果６７４项，开发工农业新产品２６６种（个），完成技改项目、解决技术难题１１３３项（个），创直接经济效益３９．１３亿元。
来自农业战线的专家不少人是受农民信任的“乡土人才”。河北省注意发挥他们在引导农民学科技、闯市场中的示范、纽带和辐射作用，促进农村经济发展。承德市专家服务组织针对当地情况，推广了地膜玉米、水稻旱育稀植、暖棚养畜禽、大棚蔬菜、节水滴灌等２６项先进农业适用技术，为每个农户培养一个明白人，使全市绝大多数人口告别贫困，走向富裕。
秦皇岛、保定、唐山、张家口等市的专家服务组，明确提出：面向乡镇企业，促其上档次、上水平；面向中小型企业，帮其出名牌，占市场；面向亏损企业，逐厂“会诊开方”。保定市每个工业口的专家组都选择了１至２个亏损企业进行“结对”帮扶，不扭亏不离厂。
专家指出脱贫在于改善生态
本报北京１月７日讯记者贾西平报道：一些研究农业问题的专家今天说，我国的贫困地区大都处于资源、环境脆弱的地区，扶贫工作切不可急功近利，竭泽而渔。
来自国家各部委、中科院、中国科协和地方省、区的专家和代表，今天出席了在这里举行的“贫困地区可持续发展研讨会”。
专家们指出，我国５９２个贫困县主要分布在西北、西南各生态环境严重恶化的地带，要从根本上解决这些地区的脱贫问题，就一定要有长远眼光，从帮助这些地区改善生态环境做起。
专家们还就治理水土流失、土地沙化、湖泊淤积等问题提出了许多有价值的建议。
据介绍，目前我国还有近６０００万贫困人口。研讨会是由中国科协和爱德基金会举办的。
北大与美商学院结盟
本报讯经国务院学位委员会和国家教委正式批准，北京大学与美国２０余所商学院联合培养国际工商管理硕士（ＭＢＡ）项目，将在１９９８年启动并招生。这是国务院学位办和国家教委批准的第一个在北京举办的有权授予美国ＭＢＡ学位的项目，项目所授学位得到最具权威性的美国商学院联合会（ＡＡＣＳＢ）的认可。该项目的中方执行单位是北京大学中国经济研究中心，美方为美国福坦莫大学（ＦｏｒｄｈａｍＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）商学院等２０余所商学院组成的国际教育联盟。项目将从中美两国有志于从事国际工商管理事业的工商界后起之秀中招生，由中美双方教授联合执教，目标是培养掌握国际经济管理理论的人才。
（张佳利）
蒲公英奖出台
本报讯记者王娜梅报道：为进一步落实“蒲公英计划”，丰富广大少儿文化生活，繁荣少儿文艺创作，经中央批准，文化部制定的《蒲公英奖评奖办法》日前正式出台。
“蒲公英计划”（即《九十年代中国儿童文化艺术事业发展纲要》）是１９９２年由文化部、国家教委、广电部、农业部、新闻出版署、共青团中央、全国妇联、全国少年儿童文化艺术委员会等八个部委联合制定并下发的。“蒲公英奖”为全国文化领域少儿业余文化艺术最高奖。设金、银、铜、优秀、园丁奖和组织奖，每年评选一次。
漓江岸边树新风（图片）
元旦期间，广西桂林市上万名青年志愿者开展“假日献真情，新年树新风”活动，为市民和游客义务咨询、导游并走到户外维护环境卫生。这是青年志愿者在漓江沿岸清理垃圾。（新华社记者陈瑞华摄）
《怎样发现新闻》令人耳目一新
本报武汉１月８日电“马寅初平反本来静悄悄”、“厂庆中抓出中国新闻奖”……一串串饶有趣味而又令人信服的事例论证了新闻工作的一个重要规律：生活中不是缺少新闻而是缺少发现，“发现”是事实转化为新闻的关键。这是武汉《长江日报》副总编辑潘堂林在其新著《怎样发现新闻》一书中展示的精辟见解。
由湖北人民出版社出版的这部近２０万字的著作，以大量生动精彩的新闻佳作的“幕后新闻”为基础，以“新闻竞争说到底是发现的竞争”这一命题为主线，系统分析了“没有发现就没有新闻”、“从哪里发现新闻”、“怎样提高发现能力”等内容。专家认为，该书在一定程度上弥补了传统应用新闻学忽略新闻发现方法研究的缺憾。（杨正光）
罕见海龟（图片）
福建省福州市左海公园近日收养了一只特大罕见海龟，这只海龟体重约一百二十八公斤。专家鉴定龟龄约一百五十岁。（新华社记者彭张青摄）
裕兴电脑登陆瀛海威
本报讯深受百姓喜爱的裕兴普及型电脑将通过被誉为“中国百姓网”的瀛海威时空进入风靡全球的电脑网络，使千百万普通百姓终于可以通过最经济的途径搭上电脑网络的快车，实现“畅游世界”的梦想。
几年来，裕兴公司在普及型电脑的基础上开发出了鼠标、真人发声的多媒体功能及近千种软件等，使普及型电脑在诸多实用领域得到完善和发展。瀛海威公司自１９９５年以来在国内中文网络开发和信息技术方面一直占有领先地位，“瀛海威时空”全国网络已有上千万人次登录，拥有４万多长期用户。
裕兴与瀛海威的结合，开创了国内首例家庭廉价上网的形式，同时为上网的中国青少年开发专有信息栏目，抵御西方不健康文化的侵袭，在健康愉快的学习氛围中充分享受现代高科技带来的文明。（峤聿）
科技花与军功章
张剑杨二
空军军医齐文明胸前戴着闪光的军功章。战友们说，这是他向医学科学进军赢得的胜利；而许多患者则称，是战胜疾病的胜利之果。齐文明在治疗心脑血管病方面已颇有名气。
脑血栓疾病是中老年人的常见病、多发病。其中５０％—７０％的患者因此而瘫痪，２０％的患者因此而丧生，是死亡率较高的一种疾病。无论给患者还是对其家属都造成了巨大的精神痛苦和生活压力。
空军公主岭医院副主任医师齐文明，原是脑外科医生，看到病人的痛苦，开始进行攻关。１９８６年他在为一例偏瘫患者做脑血管造影时，发现其瘫痪的肢体功能有所恢复。做脑血管造影是由颈内动脉注射造影剂，他由此联想到，若能发明一种治疗脑血栓的新药，由颈内动脉直接注入到病变部位，治疗效果可能会比传统的静脉输液方法明显提高。于是他夜以继日废寝忘食地进行研究，翻书刊查找资料、请教有经验的专家教授，经过两年多的反复试验，“复方脑栓１号”在他手中诞生了，并通过临床试验和１５位国内专家的鉴定。
近１０年的临床治疗证明，齐文明创造的颈内动脉药物推注法作用迅速，操作简便，治疗时间最长的１３天，最短的６天。他还陆续研制出“复方脑栓２号”和“脑栓通”等药品，扩大了这一方法的治疗范围。这种治疗方法的原理是，通过压力把药物从颈内动脉注入脑部，在病变局部发挥最大效力，改善脑神经的微循环，改善脑细胞的缺氧缺血状况。大部分病人治疗后，脑ＣＴ都有了明显改变。
今年５１岁、有３４年军龄的齐文明也为此赢得了很多荣誉，荣立二等功、三等功，这项成果被评为国家科技进步三等奖。他被评为空军科技先进个人，并被评为军内有突出贡献的专家，成为北方心脑血管病血流变学会副主任委员。
回首苦乐途前瞻漫漫路核二院创建４０年功绩卓著
本报北京１月８日讯记者陈祖甲报道：年前，秦山３０万千瓦核电厂设计与建造刚刚荣获国家科技进步特等奖。今天，参与秦山核电厂设计的核工业第二研究设计院迎来了建院４０周年的喜庆日。
核二院是我国核工业系统成立最早的一家大型综合性甲级研究设计院，创建于１９５８年１月８日。在创建的前２０年中，核二院承担了一系列核工业工厂和研究试验基地的工程设计任务，为我国“两弹一艇”的研制成功，建立我国完整的核工业体系做出了贡献。
在后２０年中，核二院开展“保军转民，军民结合，以核为主，多种经营”的二次创业。在秦山３０万千瓦核电厂的设计中，核二院承担了三废处理的设计任务。目前，他们发扬“团结、拼搏、求实、创新”的精神，承担着秦山核电二期工程、广东岭澳核电站、江苏连云港核电站的重要设计任务。尤其是秦山核电二期，是我国在“九五”期间建设的４座大型核电厂中唯一的一个自主设计、自主建造的大型商用核电厂。此外，核二院还承担了核动力堆元件后处理中试厂的施工设计，以及高温气冷堆、低温供热堆、快中子堆、新型生产堆等多种新型核反应堆的研究任务。
在多种经营方面，人所熟知的北京啤酒厂扩建工程、国贸中心宾馆、中日友好医院、中日青年交流中心、国宾花园等工业和民用建筑都充满了核二院设计人员的心血。他们设计的新疆建设银行大楼曾获国际阿卡汗建筑奖的提名。深圳房地产大厦的设计获国家优秀设计奖。
发展名牌战略鼓励科技开发北京市政协倾心科技进步
本报讯记者赵兴林报道：北京市政协紧紧围绕加快发展高新技术产业、建立科技发展风险基金，尽心竭力提好提案，为加快首都经济建设做出了积极贡献。
首都北京科技独具优势。为把科技优势转化为经济优势，北京市政协委员深入国有大中型企业调查研究，其中包括赴上海、江苏、浙江等地考察，走访了国家科委、中国科学院、电子工业部，就当前国有大中型企业如何加快科技进步，增强竞争力，书写出有情况、有分析、能解决问题的具体建议。
北京市推出支持７１个重点企业、发展２２个拳头产品的扶优扶强发展策略，市财政积极支持。其中１９９６年用于产业结构调整资金３亿元，今年上半年通过财政拨款、贷款达４．７亿元；同时，市财政每年拿出几千万元用于科技风险基金，有力地支持了科研开发力度。
本报讯为庆祝江苏省国画院四十华诞，该院组织了一百多幅风格各异、生动活泼、气势浩然的书画作品，于一九九七年十二月下旬在中国美术馆展出。同时展出的还有文化部主办的『林散之百年诞辰书画作品展览』。（杨泓）
本报讯北京医科大学王奎庆医师近日到本报义诊。王奎庆在治疗高血压、心脏病等病症方面积累了丰富的经验。在为期一个星期的义诊期间，本报一百多名患者接受了治疗。每天，他冒着寒风来本报，认真为患者诊断、处方，次日还将煎好的中药汤装在瓶子里带来。（吴迎春）
本报讯一月七日，世达电脑科技公司在京举办了Ｐｌａｓｍｏｎ全系列光记录产品演示会。Ｐｌａｓｍｏｎ光盘库占世界市场的百分之三十，其系列产品还包括可擦写光盘机和ＣＤ库系统。世达公司全面代理这些产品在中国的业务。
（任文）
本报讯日前，中国人民大学出版社举行了『网络与二十一世纪人类生活』学术研讨会。研讨会上与会代表就开放的网络与开放的社会、网络与社会文明等话题作了深入浅出的讨论。网络文化丛书的问世是他们在这一领域中研究的重要成果。这套丛书共七种，它们是《网络创世纪》、《黑客》等。（范占英）
本报讯进入春运以来，山西太原火车站在做好车站正常售票的同时，派人走访学校，征询意见，并把票价表、列车时刻表免费赠送学生。目前，全市七十二所大中学校的三点三万名春节探亲的学生车票已全部落实。（安智燕）
本报讯通过高科技手段，步步高学生电脑兼容性能明显改善，全部检测项目达到国家标准ＧＢ９２５４。日前，国家技术监督局委托广东省技术监督局的专家对此结果进行评定，认为步步高学生电脑质量完全合格。步步高公司自一九九五年以来，就开始推行全面的质量管理，不断提升产品质量及完善质量管理体系。
（黄鹤）
切戒傲慢
张祝基
在评述１９９７年世界形势的许多年终专稿中，笔者以为法新社的一篇写得不错。它摆事实讲道理，以事寓理，很有说服力。
这篇专稿的题目是：《别管傲慢不傲慢，反正美国越来越与世界作对》，它批评美国“越来越频繁地扮演全球的反面角色”。文章说：“从南非、法国到巴西，指控美国‘傲慢’成为过去一年的主题。”它列举的事实有：在丹佛８国首脑会议上，克林顿总统洋洋自得地教训其他工业国如何搞经济，结果激怒了最亲密的盟国；强使别国实行美国的赫—伯法和达马托法，跟着它一起去孤立古巴、伊朗和利比亚，结果法国等国不听那一套，法国说：“没有人同意美国可以在全球范围内实施其法律”；南非总统曼德拉访问利比亚，美国横加指责，曼德拉回敬说：他们（华盛顿）怎么能傲慢地指示我们应该到哪里去，或者与什么人交朋友呢？”
实际上，美国傲慢并与世界作对的事情还可以举出许多。例如，在伊拉克武器核查问题上，它不顾广大阿拉伯国家反对和安理会５个常任理事国有３个弃权，坚持威胁对伊动武；在中东和平问题上，它不顾要求公正对待巴以双方的呼声，继续偏袒以色列；东盟要扩大，它对人家指手画脚，说可以吸收哪国、不能吸收哪国；在联合国会费、禁止地雷条约和限制温室气体排放等许多问题上，它都是“寡不敌众”。连美国《华盛顿邮报》也于去年１１月刊文，感叹“甚至盟国都不满美国的控制地位”，承认美国有“一种令人讨厌的、并且可能是危险的傲慢态度”。
冷战结束以来，美国以唯一超级大国自居。去年，它在北约东扩和修改《美日防务合作指针》上又显得颇为得手，尤其是这些年它的经济形势确实不错，持续增长即将进入第八个年头，所以显得更加不可一世。有的西方报刊挖苦它活像服了兴奋剂。看来，这是美国“傲慢”的直接原因。
其实，美国的强势并非那么绝对，要想在世界上为所欲为，更是力不从心。就拿美国经济来说，它虽然实力雄厚，但同时也是世界上最大的债务国。日本首相桥本曾开过一个玩笑，说如果美国不帮助稳定日元对美元的汇率，日本就抛售美国债券。结果当天，美国道—琼斯指数就像挨了冷水的水银柱，一下子猛跌近２００点。这充分暴露出美国经济脆弱性的一面。
正如这篇年终稿所说，冷战时期，“美国的盟国可能有怨言，但是，在面对外部威胁的情况下，它们宁可紧密团结，支持华盛顿”，而现在情况不一样了。实际上，事情还不仅如此，一些发展中国家或国家集团也在崛起，世界正在出现多个力量中心，多极化潮流猛烈冲击着单极倾向的图谋。在这种形势下，美国要想发挥其大国作用，必须跟世界其他国家合作。目中无人，这没有好处。而美国要摆正自己在世界上的位置，就得先调整心态，切戒傲慢。
土以美军事演习约旦称观摩无结盟之意巴解组织发表谴责声明
（附图片１张）
新华社安曼１月７日电（记者夏林）约旦负责服务业的副首相兼行政发展大臣恩苏尔７日在议会讲话说，约旦派观察员观摩当天在地中海举行的土耳其、以色列和美国联合军事演习，并不说明约旦想与任何国家建立盟友关系。
约旦外交大臣塔拉瓦奈同一天也在议会说，约旦决定派观察员观摩三国军事演习只是出于维护自身主权的目的。
约旦议会对政府上述决定反对意见甚多。有人认为，派观察员观摩这次演习是无视阿拉伯国家权益的行为，在一定程度上改变了约旦一贯坚持的泛阿拉伯立场。
新华社突尼斯１月７日电（记者刘上阳、林庆春）巴勒斯坦解放组织政治部主任卡杜米７日在这里代表巴解组织发表一项声明，谴责土耳其、以色列和美国当天在以色列附近的地中海水域举行的联合军事演习。
声明说，这一军事演习使以色列和土耳其军事联盟具体化。声明指出，以土军事联盟对阿拉伯世界，特别是对叙利亚、黎巴嫩和伊拉克的安全构成了真正的威胁。声明还说，巴解组织认为这一军事联盟有可能导致地区军事对抗，并招致外国对这一地区的干涉，使中东和平进程遭到失败。
连日来，土以美联合军事演习还引起埃及、叙利亚和伊拉克等阿拉伯国家的严重不安，并遭到这些国家的强烈谴责。
图片：
１月７日，美国、以色列和土耳其在以色列海岸以西水域进行了为期一天的联合军事演习。这次代号为“美人鱼”的演习以海上救援为主要内容。图为土耳其海军的直升机飞临以色列导弹舰艇，演习救援艇上人员。（新华社发美联社照片）
对政府拖延西岸撤军不满以色列国防部长扬言要辞职
据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列国防部长莫迪凯７日晚在接受以电视台采访时表示，如果政府在３个月内不能完成从约旦河西岸的第二阶段撤军工作，他将辞职。
莫迪凯说，现政府有能力在３个月内完成撤军工作，它应该履行其义务，以推进以色列与巴勒斯坦的和平进程。他认为，尽管政府由于外长利维本周的辞职面临一些困难，但政府仍应继续为推进和平进程而努力。
莫迪凯是在美国中东和谈特别协调员罗斯在巴以之间进行新一轮斡旋之际作出上述表态的。罗斯正努力促使巴以双方缩小在撤军问题上的分歧。
据报道，由于温和派代表利维的辞职，极右势力在以政府中占了上风，并对内塔尼亚胡施加了极大压力。内塔尼亚胡已打算将从约旦河西岸第二阶段撤军的范围从原定的１０％以上下调到８％，而巴方已向美国表示坚决拒绝低于１０％的撤军建议。同样作为温和派的莫迪凯对此深感不安。分析家们认为，以政府目前在共有１２０个席位的议会中只占６１席，如果莫迪凯宣布辞职，现政府将面临垮台的危险。
日本六在野党结盟要求桥本下台不与小泽合作
本报东京１月８日电记者张国成报道：日本民主党、友爱新党、国民之声党、太阳党、“从五开始”和民主改革联合等６个在野党今天正式向日本国会众议院申报结成名为“民主友爱太阳国民联合”（简称“民友联”）的统一会派。这个新会派拥有９７名众议院议员，成为日本国会内在野党的最大会派。
所谓“统一会派”即国会内的派别组织。参加这个会派的各政党在组织上仍是独立的，但基于共同的政策，可在国会内采取共同行动。这就使原本不会有大作为的小党派联合起来也能在国会内发挥作用。
“民友联”在其结盟宣言中要求桥本内阁下台，表示要成为国会内“建设性的对抗力量”。在恢复日本经济景气方面，宣言要求减税６万亿日元；为了稳定金融系统，公共资金不得用于金融机构自救。在安保方面，宣言在肯定日美安保条约为日本安全保障基轴的前提下，要求在日本宪法范围内行事。６党还相约在今年７月举行的参院选举中实行合作。
新会派结成后，６党的一些领导人表示希望有更多的在野党能加入到这个会派中来，但否定了与小泽一郎为首的自由党合作的可能性。“民友联”推选前法务大臣、国民之声党成员左藤惠为代表。“民友联”还决定，该派别要采取什么统一行动要由有关在野党的干事长开会商定。
六年沉默一鸣惊人索尼亚步入印政坛
本报记者李文云
印度前总理拉吉夫·甘地的遗孀索尼亚·甘地最近终于决定参加今年二三月间举行的大选，这是她自拉吉夫·甘地１９９１年遇刺后首次打破沉默，参与政治活动。
印度政界、舆论界对索尼亚参加竞选反应强烈。国大党主席凯斯里对此表示欢迎。他说，他已多次请索尼亚出山领导国大党，一些国大党政治家认为，这极大地鼓舞了国大党，将大大增加该党在大选中获胜的机会。
现年５１岁的索尼亚出生在意大利，是一个富商的女儿。６０年代初，她在英国剑桥大学留学时认识了在同一所大学学习的拉吉夫·甘地，后来结为连理。拉·甘地遇刺身亡后，国大党多次敦请索尼亚出任党主席，但她一再加以婉拒。
索尼亚在丈夫遇刺身亡后，一沉默就是６年，也自有她的道理。首先，这位印度前总理的夫人一直公开表明，她对政治不感兴趣，无心介入印度政事，拉吉夫·甘地当总理时，她虽需要常伴左右，但仍然不过问政治。如要她在拉吉夫·甘地遇刺后马上从政，确有些勉为其难。她需要一段时间来恢复体力、精力。另外，对于印度政坛的翻云覆雨、纷繁冗杂的情况，特别是国大党内林立的派系间的种种平衡、运筹，索尼亚都需要一段时间了解熟悉。因而有报道说，她允许国大党内的各派政要到她家里高谈阔论，尽情游说，而她只是倾听，并不表态，这些言论也不允许公开发表。她实际上是为自己设计了一种沉默的过渡，因为她感到自己还没有被印度公众完全认可，国大党内也有人对她从政心存不悦。尽管如此，由于尼赫鲁—甘地家族长期领导国大党，作为拉·甘地的遗孀，索尼亚实际上在无形中影响着国大党。新德里媒体甚至认为索尼亚的一颦一笑、摇头点头都是有含义的。印度议会也有人评论她“以沉默来支配政治”，而且沉默的支配时常更为有效。
由于索尼亚同意出山竞选，当地媒体认为，这会对国大党在未来的大选中产生积极影响。首先，由于尼赫鲁—甘地家族在印度政治生活中的长期巨大影响，因而形成了印度选民的家族崇拜心态；其次，尼赫鲁—甘地家族接连有人遭暗杀而深获选民同情。当年印总理英迪拉·甘地夫人遇刺身亡之后，其长子拉吉夫·甘地的上台，便是调动、利用印度选民同情心的一次成功的大演练。
不过，由于印度国大党内部积弊日久，争权夺利的派系斗争过于频繁，造成国大党的威望日益衰微，凝聚力大降，加之尼赫鲁—甘地家族一度不参与政治而形成国大党群龙无首状况，使这个建立１１３年的政党元气大伤。因而，尽管有索尼亚代表尼赫鲁—甘地家族出山，而国大党却今非昔比。从目前情况看，索尼亚参加竞选，可能使国大党免遭分裂，并能为国大党多拉到一些选票，使国大党在印度议会获得的席位数增加，但能否超过目前的第一大党印度人民党，重新获得昔日第一大党的地位，改变一下印度政坛三大政治势力的排序，尚在未定之天。即使能取得这一结果，由于其他两大集团的掣肘，也难保国大党能顺利组阁。至于国大党能否在议会获得超过半数的席位，重现当年一党单独组阁、执政的兴旺景象，当地舆论认为，则更是希望渺茫，因为党外尚存太多不确定因素，国大党内部更是实力大不如前。印度政坛三大政治力量间的彼此消长，分化组合，也仍在发展演变之中。
波黑美军胡不归
本报驻美国记者李云飞
最近，克林顿总统再度宣布延长驻波黑美军的任期，并为此于圣诞节前夕访问波黑，看望在那里的美军。值得注意的是，这次克林顿并没有提出美军任期新的时间表。此间分析家认为，这个期限很难预测，少则一两年，多则三五年，甚至是无限期。刚刚出版的美国《外交》杂志上的一篇文章称克林顿的这种做法是“没开出口儿的战略”。
在波黑的多国维和部队是１９９５年底为落实代顿协议而进驻的，当时共有６万人，其中美军２．７万人，任期到１９９６年１２月２０日结束。但１９９６年１１月美国与北约盟国磋商后宣布，多国维和部队要继续留驻到１９９８年６月，人数减为３．１万人，其中美军８５００人。今年６月以后留驻波黑的多国维和部队的形式及美军人数等，还有待美国与北约盟国商定。一种分析认为，这支多国部队主要起“威慑力量”作用，人数可减为１．６万人到２万人，其中美军４０００人到５０００人。
多国维和部队进驻波黑两年多来，波黑和平一直十分脆弱。驻波黑的一位北约高级指挥官形象地说：“波黑不是一个实现了和平的地方，只不过是战争暂时缺席而已。”一旦多国维和部队撤出，那里势必重燃战火，而且比以前更加惨烈。美军一家撤出也不可能，一是北约盟国坚持在这个问题上与美国捆在一起，因为牵涉到每年数十亿美元的经费分摊问题；二是美国自己也愿意在波黑维和中充当主角，以显示其在北约的主导地位。何况代顿协议是在美国的撮合下由前南三方领导人在美国草签的。代顿协议的达成标志着波黑和平迈出了重要的一步，受到国际社会的肯定，克林顿政府自然把它当做外交上的政治资本。撤出维和部队，意味着美国在这个问题上功亏一篑。
但是，代顿协议毕竟是在美国的压力下达成的，而不是瓜熟蒂落的产物。这项长达６５页的协议的主要内容是：各方承认波黑是一个统一的主权国家，波黑的统一政府通过自由直接选举产生；被指控犯有战争罪的人不得担任公职，并将受到审判；交战各方将释放战俘，并遣返各族难民。由于先天不足，这些内容落实起来一波三折，困难重重。参加前南三方代顿谈判的美国代表霍尔布鲁克当初在谈到向波黑派遣维和部队时，曾信心十足地说：“我们认为１年的时间足够了。如果１年还不行，那２年、３年、５年也照样不行。”两年多来的波黑局势证明，多国维和部队恐怕三年五载也难以撤出。
向波黑派地面部队在美国一开始就有争议，因此克林顿总统１９９５年底宣布向波黑派出维和部队时，把时间限定在一年之内，１９９６年底也只宣布延长任期一年半。这一次干脆不设时限，还承认当时确定任期是一个“错误”。看来，美军在波黑也将像在韩国、海湾等地一样长期滞留不归了。波黑这个地方，正如克林顿总统所说，是“欧洲心脏地区的一个火药桶”。（本报华盛顿１月７日电）
美一州遭受暴雨灾害（图片）
连日来的暴雨造成美国得克萨斯州部分地区河水泛滥，泛区居民纷纷迁移到附近地区的高地。
图为水灾地区的两位年轻人从住所收拾自己的简单物品，转移到安全地区。
（新华社发美联社照片）
南非将起诉前总统
本报约翰内斯堡１月８日电记者温宪、李新烽报道：南非西开普省司法当局７日宣布，８２岁的南非前总统博塔将因３次拒绝真相委员会的传唤而受到起诉。届时如果被判有罪，他将因此坐牢２年或交纳２万兰特（约３．５兰特合１美元）的罚金，并有可能两项处罚并用。
根据西开普省检察总长弗兰克·卡恩的这一宣布，博塔将于本月２３日出庭受审。博塔本人已在家中接受了出庭传票，但他拒绝对此事发表任何评论。
南非真相委员会副主席伯瑞恩同日呼吁，他希望博塔能在最后一刻改变态度，同意到真相委员会作证。果真如此，真相委员会将建议卡恩撤诉。博塔曾任旧南非的国防部长、总理和总统，他掌握的重要情况对真相委员会完成其使命至关重要。真相委员会曾３次传唤他到场听证，但他均以有病等理由拒绝出席，并指责真相委员会的工作是“马戏团表演”和“政治迫害”。
摩托送餐风行开罗
本报驻埃及记者朱梦魁
眼下，在开罗的大街小巷，送餐摩托越来越多。开送餐摩托的一般都是２０多岁的年轻小伙儿，他们在密集的车流中游鱼般地忽左忽右，钻进钻出。送餐摩托都收拾得锃亮，车座后架的食盒上漆着快餐店的名字和标志。
开罗的快餐快送服务大约始于埃及经济改革初期。如今，在大开罗的闹市通衢，名目繁多的西式、阿式快餐店比比皆是。在开罗“工程师城”区的阿盟大街上，有一家８０多年的羊肉老店“塔比伊·杜米亚特”，现在也兼营快餐。在灯火辉煌的店门口，停着一溜儿橘红色的送餐摩托，送餐的领班是一个叫侯萨姆的胖小伙。他告诉记者，平时的送餐服务时间从９时到次日凌晨两三时，斋月里的送餐服务时间延长到从８时到次日清晨四五时。送餐服务主要有预约和即送两种，即送服务要求在接到市区顾客的电话后，根据距离远近，在１５分钟到１小时之内送达。开送餐摩托每月能挣２００埃镑左右，尽管钱不多，但在求职不易的开罗，也算是一份不赖的差事。
由于快餐不仅受到埃及上班族的青睐，而且也方便家庭或亲朋聚会，于是快餐业的势头有如雨后春笋，竞争越来越激烈。在离“塔比伊·杜米亚特”不远处有一家卖三明治的“阿比斯”快餐店，经理哈齐姆对记者介绍说，一份三明治快餐一般需要１０个埃镑左右，送餐费不论远近１次只收１个埃镑，饭店以此扩大了销量，顾客也感到快捷便宜。为了招揽生意和与同行竞争，不少开罗的快餐店的送餐服务经常花样翻新，例如斋月订餐赠送小玩具等就是别出心裁之一。
各类西式快餐的涌入，使越来越多的埃及人特别是年轻人的口味西化。为了应付西式快餐的挑战和适应快节奏的现代社会生活，许多阿式快餐不仅在和肯德基炸鸡、比萨饼打广告仗，而且也不失时机地摆到了开罗送餐摩托的食盒里。
（本报开罗电）
意大利总理普罗迪强调安理会扩大不宜过快联合国应有更多民主
据新华社新德里１月７日电（记者李家声）正在印度进行正式访问的意大利总理罗马诺·普罗迪今天在此间对记者说，意大利和印度都反对很快确定扩大联合国安理会的决定，并要求在联合国实行更多的民主。
普罗迪说，任何扩大安理会的决定都必须得到联合国所有成员国２／３的支持，而不是简单多数的支持。他强调说，意大利反对增加安理会常任理事国。
普罗迪还说，就目前情况来看，任何一个发展中国家要加入安理会并非易事。
哈将着力打击官员违法乱纪
据新华社阿拉木图１月７日电哈萨克斯坦最高纪律委员会７日在哈新首都阿克莫拉召开会议指出，哈政府将进一步加强对国家官员贪赃枉法、滥用职权的打击力度，只有各级护法机关共同努力，才能使所有违法乱纪者得到惩罚。
参加会议的有来自哈政府各级护法机关的负责人。会议指出，根据哈总统纳扎尔巴耶夫最近提出的加强干部纪律的要求，哈各级护法机关应提高工作效率和责任心，严肃处理领导干部营私舞弊的案件。会议决定，关于干部违法乱纪的材料必须经市、州各有关机关和最高纪律委员会审查后才能作出处理结论。
哈塔米总统称伊朗尚无需同美恢复外交关系
据新华社德黑兰１月８日电（记者荣松）据德黑兰电台报道，伊朗总统哈塔米８日凌晨通过美国有线电视新闻公司对“美国人民”发表讲话说，在美国依然对伊朗采取敌对政策的情况下，伊朗目前尚不需要同美国恢复外交关系。
哈塔米在他对“美国人民”的首次讲话中严厉批评美国政府的对外政策。他说，“我们已经处于２０世纪之末，即将进入２１世纪，而美国的对外政策依然停留在冷战时期，依然在寻找自己的假想敌人”。
哈塔米重申了不同文明之间对话的重要性，并主张美国人民与伊朗人民之间进行对话。他说，“我建议在教授、作家、学者、艺术家、记者和旅游者之间进行这种对话”。他强调，任何东西不应成为伊朗和美国两国之间进行对话并取得理解的障碍。
伊朗与美国于１９８０年断绝了外交关系。
越南共产党八届四中全会补充调整后的中央政治局６日决定，分工组成新的政治局常委会。新组成的越共中央政治局常委会成员共５名，包括总书记黎可漂、国家主席陈德良、政府总理潘文凯、国会主席农德孟和范世阅。范世阅还担任政治局“常值”。根据越共八大党章规定，政治局常委按照政治局内的分工，负责处理政治局日常工作。
摩洛哥新一届两院制议会７日选出第一任参议院议长，原摩洛哥一院制议会议长艾赛义德当选为第一任议长。代表院议长已于６日选举产生，原议会第一副议长拉迪当选。至此，摩洛哥议会从一院制向两院制的转变宣告完成。现年６０岁的艾赛义德是摩右翼党派宪政联盟的议员，法学博士，曾担任过国务秘书和阿拉伯议会联盟委员会主席等职。
墨西哥总统塞迪略７日任命女参议员罗萨里奥·格林为外交部长。格林同日在就职后宣布，墨西哥外交部将本着尊重主权，不干涉别国内政的对外政策原则，发展与世界各国的关系。格林在谈到与亚太国家关系时指出，亚太国家具有巨大的投资、贸易与合作潜力，墨西哥将加强与该地区的合作。格林１９４１年生于墨西哥城。她是墨西哥历史上第一位女外交部长和第四位女部长。
墨西哥恰帕斯州议会７日批准胡利奥·鲁伊斯辞去州长职务，并任命众议员罗伯托·阿尔沃雷斯·纪廉为新州长。自去年１２月２２日在恰帕斯州切纳洛市发生４５名印第安人被杀惨案后，该州和全国各地要求鲁伊斯引咎辞职的呼声愈来愈高。鲁伊斯的辞职受到各方欢迎。一些人士认为，这样做可以对公正解决屠杀惨案，推动政府与该州游击队组织萨帕塔民族解放军恢复和谈，产生积极影响。
拉美吸引外资猛增去年引资一千一百多亿美元
新华社里约热内卢１月７日电（记者童炳强）据巴西《商业新闻》报日前报道，在刚刚过去的１９９７年，拉美国家共引进外部资金１１４６亿多美元，与上一年相比增长８·９５％，继续成为吸收外资最多的地区之一。
在全部外资中，拉美国家政府和企业在国际金融市场上发行债券和有价证券、出售股票以及实施私有化计划所获的资金共达７７６．６６亿美元，占全部外资的七成左右，其余部分是国际金融机构和其他地区国家政府和企业的贷款。
巴西、墨西哥和阿根廷３国所获的资金达８８８．２亿美元，占８０％左右。巴西是拉美地区吸收外资最多的国家，去年共获外资３４４亿多美元，占进入拉美地区全部外资的３０％，其中外国直接投资达１６０多亿美元。
墨西哥阿根廷去年分别获得外资２８３．９８亿和２６０．１９亿美元，居第二和第三位。但墨西哥去年所获的外部贷款居拉美之首，达１０５．６亿美元。
据统计，１９９６年，进入拉美地区的外部资金总额为１０５２亿美元，其中直接投资３９０亿美元，在国际证券市场上发行各类有价证券融资金额达５１４亿美元。
国家有难匹夫有责（附图片１张）
徐宝康王林昌
韩国人自古以来就有惜金和藏金的风俗。尤其是新婚家庭，当儿女出生过一岁生日时，亲属朋友总要赠送金铃、金戒指、金项链等黄金制品。儿女为老人祝寿也常以敬献金龟等表达孝心。亲朋好友间为祝福对方事业有成，送一把金钥匙当贺礼被认为是极得体而有纪念意义之举。因此，黄金制品在韩国民间收藏颇丰。
新年伊始，韩国住宅银行四百五十多个分店里，天天排满了自愿向国家出售私人珍藏黄金的人们，他们之中有饱经风霜的年长者，有刚刚结婚不久的夫妻，有企业倒闭而失去工作岗位的工人，有国家公务员、企业老板，甚至还有牧师以及各寺庙的僧侣。元月五日，当一位年近七旬的老者来到住宅银行，把坎肩上的金纽扣拆下，交给银行营业员，以表愿为国家克服金融危机贡献匹夫微薄之力时，在场的人们无不为之感动。据统计，从元月五日到七日，三天期间就有二十万各界群众踊跃向国家出售私人珍藏的黄金，重量达十四点七吨，价值约一点七亿美元。
韩国自去年十月以来遭受到了历史上前所未有的金融危机，外债总额达一千三百四十多亿美元，其中短期外债高达八百亿美元。尽管国际货币基金组织等国际金融机构向韩国提供了巨额紧急贷款，但韩国短期外债的压力仍然十分沉重。目前，由韩国民间团体倡导而开展的『爱国出售黄金』运动，国家虽然以高出目前韩国市场金价百分之十的韩币进行收购，但规定一个月后方可取款。谁都明白，在韩币大幅度贬值的情况下，抛售韩币收购黄金当是确保个人财产不受损失的明智之举。但韩国民众却反其道而行之，出售私人藏金，这种以国家和民族利益为重，不计较个人得失，为国分忧的精神着实令人敬佩。
韩民族是一个具有优秀传统和民族自强、自尊的民族。本世纪初，当日本军国主义的铁蹄踏上朝鲜半岛，国家处于危亡之际，无数民众自愿捐款捐物，组织抗日队伍，为民族的独立和解放进行了浴血斗争。八十年代石油危机席卷韩国时，韩国各界群众与政府团结一致，共同渡过难关。目前，金融危机虽然使韩国的经济陷入困境，但国民并没有气馁。他们不仅自发地组织了『拯救经济，再创汉江奇迹』一千万人签名运动，而且还把『压在箱底下的美元』，储蓄到银行，短短几天就储蓄了十亿美元之多。
在新的一年到来之际，当韩国经济新闻社、住宅银行等民间团体发起收集民间黄金换取外汇，以缓解外汇短缺危机之际，韩国民众不仅积极响应，而且实实在在地用自己的一份行动，表达对国家的热爱和赤诚。
韩国也有『国家有难，匹夫有责』的说法。当一个国家和民族遇到危机时，作为每一位国民应当如何对待这一考验？韩国民众为国分忧的壮举体现了一个民族的凝聚力。这种爱国热情和行动将为韩国早日克服金融危机，重振经济增添新的希望。
图片：
图为一名韩国妇女背着两岁的孩子在住宅银行出售她珍藏的黄金首饰。
（本报记者王林昌摄）
监管不严违章操作逾十年大和重创金融信誉落千丈
钟行
日本大和银行纽约分行交易员兼内部业务负责人井口俊英为弥补损失，私自交易，造成巨额损失。这是１９９５年继巴林银行事件之后，又一起由于业务人员严重违章操作造成的银行巨额损失事件。
井口俊英从１９８４年起，在长达１１年的时间里违章买卖美国国债，造成损失累计１１００亿日元。井口为弥补国债交易带来的损失，私自卖掉该分行保有的国债券等有价证券以及为顾客保管的证券，并伪造账簿。井口进行账外交易３万余次，隐瞒损失约１１亿美元。
井口的做法是，在买卖国债后，将证券公司送交大和银行纽约分行的交易确认书转到自己手中隐藏起来。当保管大和银行纽约分行所持有价证券的其他银行将余额证明书送交过来时，井口也将其隐藏起来，代之以他本人伪造的余额证明书，送交本行的证券管理负责人。井口通过这种手段秘密违章操作１１年，直到井口主动坦白才得以败露。
１９９５年９月２５日大和银行开除了井口俊英。２７日，美国纽约南部地方检查院以伪造罪将当事人井口俊英逮捕。同年１０月５日，大藏省和日本银行开始对大和银行进行调查。随后，大和银行会长安部川澄夫和总裁藤田彬引咎辞职。
这起事件不仅使大和银行遭受巨大的经济损失，而且使美国金融界乃至世界金融界对日本金融机构普遍产生不信任感。人们怀疑，像大和银行这样不透明的经营管理体制和不完善的风险管理体制，在日本金融机构中是否普遍存在。许多人认为，日本金融机构要恢复原来的信誉，还需要一定的时间。
从事件的经过看，大和银行国债交易部门的内部控制制度存在极大缺陷：有关证券业务的政策、程序没有随着业务的发展进行相应调整；前台业务和后台业务没有完全分离；确认、会计和清算环节没有建立适当的操作程序；没有建立职员定期轮岗和强制休假制度；内部审计不力等。正是由于上述内部控制制度的缺陷，当事人可以身兼数职，一个人独立完成证券的交易、确认、会计记录和核对的整个流程，并且，由于缺乏有力的内部审计和定期的岗位轮换制度，交易亏损长期没有暴露出来。
大和银行疏于对海外分行的管理，也是造成这起事件的一个重要原因。大和银行在人力不足的情况下，过快地发展海外机构，造成对海外业务管理上职责不清，各管理部门之间协调不力，对海外机构检查力度不够。
有关分析认为，日本和美国的金融监管当局对这起事件也负有一定责任。美国银行监管当局至少每年对大和银行纽约分行检查一次，除此之外，日本大藏省和日本银行也对其进行检查。井口串通上司津田昌宏通过隐匿确认书、篡改账簿来掩盖巨额亏损，具有一定的隐蔽性，但是纽约分行内部控制制度的许多缺陷（如交易前台和后台业务不分）是显而易见的。但日、美监管当局在历次检查中均未发现这些问题，以致未能及时督促其建立健全内部控制制度，使巨额亏损长期隐瞒。
大和银行事件的发生，教训是深刻的，它给我们的启示主要有三点：
一是商业银行要注重提高经营管理水平，建立健全内部控制制度。商业银行在制定发展计划时，不能盲目追求资产规模的膨胀和新兴业务的拓展，而应该首先致力于建立和健全内部控制制度。内部控制制度建设成本较高，其收益也不易度量，但是任何有战略眼光的银行家都应在“大和事件”中吸取教训，作出明智的选择。
二是金融监管当局要加强监管力度，不断改进监管方法和技术，督促银行加强内部管理，防范和化解金融风险。
三是在金融监管工作中要加强国际合作。“大和事件”发生后，美国监管当局怀疑大藏省早知此事，与大和银行联合欺骗美国，这势必对日本在美设立金融机构和在美金融机构的经营活动带来长期的不利影响。在跨境银行监管过程中，母国监管当局与东道国监管部门加强交流与合作，及时沟通监管信息，既是国际金融监管领域的通常做法，也是对跨境金融机构实施监管的有效手段。
暌违蟾宫廿五载勘探飞船再奔月（附图片１张）
本报驻美国记者张亮
１月６日，载着“月球勘探者”的雅典娜Ⅱ型火箭在美国卡纳维拉尔角空军基地顺利升空。（新华社发美联社照片）
时间：１月６日，美国东部时间２１时２８分。
地点：美国佛罗里达州卡纳维拉尔角一航天发射场。
这是激动人心的时刻，助推火箭点燃，喷射着熊熊火焰直冲夜空。期待已久的“月球勘探者”号飞船顺利升空，开始了它为期一年的月球探测使命。
在控制中心，专家们目不转睛地盯着电脑屏幕，注视着不断变化着的一个个数据，“成功了！”专家们顿时松了口气，个个笑逐颜开，有人情不自禁地手舞足蹈，沉浸在一片欢乐之中。
这是阿波罗登月计划结束２５年之后，美国飞船的首次探月飞行。“月球勘探者”号飞船无人驾驶，重６６０磅。它飞行４天半、行程２４万英里后，将进入月球轨道，在距月球表面６２英里的高度绕月飞行。
该飞船带有５个探测装置，将探测月球的地质结构、矿藏和气体等，还将确定月球上究竟是否存在冰和磁场。其中，探冰是首要目标，主要工具是中子分光仪。去年，国防部的“克莱门汀”号飞船曾初步测定月球南极的坑洞里可能有冰，一些科学家估计其储量多达１万亿吨。如果“月球勘探者”能找到冰，将使人类对月球和整个太阳系的探测与研究进入一个崭新时代。冰可以溶解成水，供宇航员饮用。水还能分解出氢和氧，为探测飞船提供燃料，因为飞船动力就是靠氢气和氧气的燃烧。这样，探测飞船的使用寿命就可大大延长，甚至可以返回地球。届时，宇航员自然可以频繁登月，而且能持续停留更长时间。科学家们既可开发月球上的自然资源，还可把月球作为探测其它星球的基地。
除中子分光仪外，伽马射线分光仪、阿尔法粒子分光仪、磁力计和电子反光镜也是这次飞行的重要探测仪。伽马射线分光仪测量月球地壳里的化学成分，以便了解月球的起源和演化和月球上重要金属的分布。阿尔法粒子分光仪用来探测月震后是否有氮、一氧化碳和二氧化碳气体析出。磁力计和电子反光镜则探测月球的磁场和引力场。
若按预定计划正常运行，“月球勘探者”号飞船一年后将降入距月球表面只有６英里高的低轨道，完成全部使命后坠入月球表面。
“月球勘探者”号飞船的这次飞行耗资低，全部开支为６３００万美元，但其科学意义十分重大，因而引起了世界科技界特别是宇航界的极大兴趣和普遍关注。人们祝愿这次飞行获得圆满成功，为人类的未来发展与进步开启一扇新的窗口。
（本报华盛顿１月７日电）
世界市场原油价格下降纽约商交所二月份期价创两年来新低
据新华社纽约１月７日电近一个时期来，国际市场原油价格不断下跌。７日，纽约商品交易所２月份交货的原油期货价降至每桶１６．８２美元，为过去两年多来的最低水平。
与此同时，石油输出国组织（欧佩克）原油平均价降至每桶１４．６９美元，比该组织规定的每桶２１美元的内部参考价低６个多美元，是１９９４年４月２０日以来欧佩克油价达到的最低点。
石油市场分析家指出，今春油价疲软早在预料之中，但下降势头来得如此之快之猛则出乎人们的意料之外。
分析家认为，近期油价下跌是石油市场供应增加、需求疲软的结果。从需求来看，近年来世界石油需求的增长主要来自亚洲，原先预计今年亚洲对石油的日需求量将比去年增加８０万桶，但去年下半年开始的亚洲金融危机将使亚洲增加的石油日需求量减少一半，即降至４０万桶。而且去年入冬以来美国和西欧地区天气比较暖和，也造成了对石油需求的减少。在供给方面，欧佩克去年１１月份决定今年上半年该组织原油日产限额从２５０３万桶提高到２７５０万桶。从那时以来，每桶原油的价格已下降了约２美元。此外，联合国日前决定将伊拉克石油换食品计划的执行期限延长６个月。由于该计划确定的出口限额是以美元计算的，随着石油价格的下跌，伊拉克需出口更多的石油。
共渡难关韩国报纸减版面自愿救国泰国百姓卖美元
本报汉城１月８日电记者王林昌报道：自今日起，韩国《东亚日报》和《朝鲜日报》决定减少报纸版面，与国民共同克服经济困难和外汇危机。
今天，《东亚日报》发布公告，决定将每周报纸２７０版减至２３０版，在周六—周日将大幅减少版面，以减少进口新闻纸的使用。
《朝鲜日报》也决定自今日起将专版与主报版面合并印刷，并减少６—８个版的印刷量。
此外，还停止使用“豆油印制法”，重新启用原先的普通油墨印制，以节约外汇支出，与国民共同分担因外汇危机造成的经济困难。
《东亚日报》和《朝鲜日报》是韩国最大的报纸，均创建于１９２０年。
本报曼谷１月８日电记者成元生报道：“以美元换泰币，自愿救国行动”今天正式展开，广大民众纷纷将自己积存的美元兑换成泰币，以抑制泰币汇率下跌，协助政府克服金融危机，振兴国家经济。
以美元换泰币自愿救国行动是由素博塔等政府高级官员共同发起的。自７日来，广大公务员、商人和企业家及各界民众到指定地点踊跃将积存的美元兑换成泰币。
泰国有关当局规定１月７日—９日在曼谷的总理府、财政部、外交部、泰京银行和各府官办银行设立专门兑换美元的办事处。
素博塔说，这次美元换泰币活动能吸纳多少美元并不重要，主要是体现了全国人民同舟共济，团结一致，共渡难关的精神。
ＣＴ扫描木乃伊生前曾寄血吸虫
据新华社伦敦１月７日电（记者毛磊）英国曼彻斯特大学的一个研究小组正在利用古埃及木乃伊研究血吸虫病数千年来的演变过程，据信这一研究有望为防治血吸虫病提供新线索。
研究人员主要借助ＣＴ扫描，在不损坏木乃伊的前提下分析其内部组织。该研究小组最近设计出一种新的免疫细胞化学诊断法，通过将荧光物质标记到抗体上可以检测到木乃伊内部是否存在寄生组织。据《泰晤士报》报道，研究人员利用上述方法最近发现一具标号为“１７６６”的木乃伊曾患过血吸虫病。“１７６６”生前为一位漂亮的富家千金，生活在距今２０００年之前。
研究小组负责人戴维博士介绍说，他们的成果最终还将与埃及卫生部门的历史档案进行对照研究，以弄清血吸虫病在几千年间究竟是如何发展的，受害最深的人群有哪些以及对环境产生了什么影响。
美国发行虎年邮票
据新华社纽约１月７日电（记者丁宝忠）中国阴历牛年才到腊八，虎年邮票就已在美国邮市发行。
新邮票是６日开始在全美正式上市的。邮票面值３２美分，等于美国国内平信邮资。票体呈长方形，绿色为底。以剪纸形式出现的一只毛色浅黄的老虎斜伏于中央。
据了解，这是美国邮政总局连续第六年发行农历生肖邮票。
大众体育是体育产业的根源（附图片１张）
何慧娴（国家体委宣传司司长）：我国的体育产业起步比较慢，必须用先进的观念来发展体育产业，才能缩短与发达国家的距离。国外企业的投向和中介机构研究的策略已经从明星效应转向大众效应。他们得出一个结论，大众体育是体育产业的根源。我们应该结合中国的国情来研究这个问题，来接受这个观点。
发展体育产业，要积极探索国有体育场馆公有制实现形式多样化，鼓励企业、个体、私营兴办健身场所。现在，单一主体的资本组织方式远远不能适应社会化生产力发展的需要。我国６１万体育场馆全部是单一的、国有的，大门打开，走进去的人不多，为什么？国家没有资金投入，而在发达国家，很会利用社区的、学校的体育场馆，向社会开放。应该鼓励私人、企业兴办健身场所。在国外，这种私人投资是公共投资的１６．７倍，西班牙是６．２倍，英国是５．３倍，美国７０％的俱乐部属于小型企业，我们应该鼓励多种所有制来发展体育产业。
要高度重视体育信息产业的发展。现在的世界已经从工业时代向信息时代迈进，尤其是网络技术和数字技术的出现，已经成为经济发展的重要载体。体育是面向世界的，无论是高水平的竞技，还是大众体育都需要充分地重视网络。现在孙晋芳全民健身网络开了个好头，值得进一步完善、推广。网络技术在体育领域中的应用，将会产生不可估量的作用。
世界游泳锦标赛首日中国队板台兼收（附图片１张）
本报珀斯１月８日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛各项赛事今天在珀斯挑战者体育馆陆续展开。中国队首日战绩不俗，孙淑伟、田亮获得男子双人跳台金牌，郭晶晶摘取了女子三米跳板银牌。
男子双人跳台是本届世锦赛新增设的项目，来自俄罗斯、加拿大、美国、澳大利亚、法国、德国和中国的７对选手参加了角逐。我国的奥运会冠军孙淑伟和另一位优秀的跳台高手田亮结成的搭档被称为“黄金组合”，夺魁呼声最高。
今天，两人以出色的表现毫无争议地夺得了跳水比赛的首枚金牌。他们五个动作得了３２６．３４分，比获得亚军的德国选手高出１８分多。俄罗斯选手获得了第三名。其实孙淑伟、田亮在一起专门练习双人跳仅有几天的时间，由于两人身材相近，实力相当，又能默契配合，因而顺顺当当地登上了冠军宝座。
相比之下，女子三米跳板的决赛紧张激烈。半决赛后，１２名选手进入决赛，中国名将郭晶晶仅排在第六位。决赛中，郭晶晶开始没有放开，前三个动作质量一般，排名在三、四位间徘徊。幸亏她最后两个动作发挥了正常水平，终于以５１８．７６分摘取银牌。另一名中国选手李荣娟大失水准，５个动作无一成功，与奖牌无缘。俄罗斯的后起之秀帕卡琳娜越跳越精彩，以５４４．６２分夺冠。师从前中国教练王同祥的澳大利亚选手米歇尔获铜牌，成绩为５１５．０７分。
中国花样游泳队的姑娘们今天也顺利通过了预赛，在１７个参赛队中暂列第六名。
图片：
郭晶晶在珀斯大赛中。（新华社记者宋晓刚摄）
中国围棋王赛开战
本报北京１月８日讯记者李长云报道：圣雪绒杯中国围棋王赛，今天在北京中国棋院揭开战幕。俞斌九段和林峰三段在开幕式后的头两盘比赛中分别战胜刘世振四段和段嵘六段。
本次比赛由国内等级分最高的６４名棋手参战，赛程将贯穿全年。比赛采用全新的竞赛方式，每局的时限为每步棋２０秒，有２０次一分钟的延续时间。比赛采用单淘汰制，由中国棋院、宁夏圣雪绒国际企业集团主办，北京现代公关咨询事务所承办。１７日，周鹤洋七段将迎战邱继红五段。
国家体委通报两大赛事备战情况
亚运会设项对我不利冬奥会力争夺取金牌
本报济南１月８日电记者王霞光报道：今年年底的第十三届亚运会，我国将选派最高水平的选手，争取最优异的成绩，继续巩固和保持在亚洲体坛的领先优势，同时兼顾培养一批２０００年奥运会的优秀后备苗子。这是国家体委专职委员李富荣在此间召开的全国训练工作会议上透露的。
李富荣说，本届亚运会项目设置呈继续扩大的趋势，其中非奥运会项目的比重进一步扩大，达到１０个大项。亚运会设项的变化将会削弱我国的总体实力，需引起足够的重视。新增设的项目大部分是我国尚未开展或开展得很不普及的非奥运项目，如台球、壁球、橄榄球以及藤球、跆拳道、帆船等项目中的一些小项。
据李富荣介绍，今年春季开始，将进行一系列热身赛和队伍的选拔组建。对奥运会重点项目，要尽可能多派队伍和运动员，为他们创造锻炼的机会；对一些在亚运会上金牌较多、处于战略位置的项目，要通过政策倾斜，为其多夺金牌创造条件。对一些我国水平较低的项目和非奥运会项目，要严格限制和压缩参赛项目和人数，只保留少数骨干，同时提倡这些项目自筹资金参赛，减轻国家对亚运会投入战线过长而造成的负担。
此前，国家体委冬运中心主任肖天通报了备战冬奥会情况。“在下月举行的第十八届冬奥会上，如果我国选手有较好的发挥，应有的实力不发生意外，实现金牌‘零’的突破的希望和可能性是存在的。”
肖天说，总体上看，我们具有夺取金牌、奖牌实力水平的队伍少，尖子队员少，面临的形势很严峻，遇到的对手多而强。有能力向金牌冲击的只有短道速滑，相对占优势的是女子５００米和３０００米接力；可望冲击奖牌的项目有短道速滑女子１０００米、男子５０００米接力，速度滑冰的女子５００米。
据肖天介绍，本届冬奥会规模盛大，报名参赛的国家和地区已达７７个，我国将参加滑冰、滑雪、冰球、冬季两项共４个大项。其中小项共４０个，占整个赛会设置的６８个小项的５８．８％。根据我国目前获冬奥会资格出线情况，预计运动员人数约６５人左右，这将是迄今我国参加冬奥会派出的最大的代表团。
肖天说，八运会冬季项目决赛结束后，冬运中心立即组建了两个层次备战冬奥会的队伍，国家队、国家集训队以个别项目的临时集训队总人数近１５０人。短道速度滑冰和速度滑冰还首次进行了高原训练。采取请进来、派出去的办法，请了加拿大、荷兰的专家、学者讲学，同时派出队伍赴国外训练和比赛达２０多次。
肖天表示，我国连续参加过五届冬奥会，共获４银２铜。在冬奥会上实现金牌“零”的突破，是我国冰雪界几代人为之奋斗、梦寐以求的夙愿。
新闻传媒大有用武之地（附图片１张）
陈兴贵（人民日报教科文部副主任）：在体育产业化的进程中，媒体是促成体育产业化的一个非常重要的方面。没有新闻媒体的介入，体育产业化将是一句空话。更直接点说，新闻媒体的融入是体育产业化的一部分。
以产业运作模式为特点的体育赛事，首先面临的是市场。这市场的主体是观众。营造体育市场靠什么，动员观众靠什么？要靠媒体。媒体投入的力量、热情和操作的水平，直接关系到体育市场的兴盛和衰落。不可想象，如果没有新闻媒体的介入，奥运会会是个什么样子，世界杯足球赛又会是怎样的一个场景。
就目前我国的实际看，新闻媒体在体育产业化中的作用可以概括为如下几个方面：
独自直接举办产业化的运动队；
独自直接组织产业化的体育赛事；
同企业联手共同举办产业化的赛事；
作为中介人，为企业组织专业化赛事；
搭桥铺路，为企业与体育搭桥，或促成企业办专业队，或促成企业办体育赛事；为观众与体育之间沟通，媒体之间相互联系；为规范体育市场，促成体育产业法律的建设制造舆论；对体育市场进行引导，表彰好的正确的东西，提醒、批评、反对体育产业化进程中错误的不健康东西；普及体育知识，进行体育产业化理论方面的探讨，将体育的产业化作为人们文化生活的一部分使其日臻完善；充分展示新闻媒体同社会广泛联系的优势，大力营造体育市场，促进体育改革。
充分发挥体育中介公司作用（附图片１张）
王仞（正奥体育集团公司创意策划总监）：体育管理部门要把体育项目推向市场，获取企业投资赞助，但是对于市场的需求却不甚了然，这就需要体育中介公司对体育项目进行策划包装，形成符合商业运作的模式（在不影响竞技水平的前提下），推向市场以吸引赞助资金。同时，一些企业也希望通过体育传播的途径达到广告促销，树立品牌的目的，但是由于精力所限，或对体育项目和体育市场的认识不够，致使运作实施难以达到预期效果。因此，委托体育中介公司进行专业化策划操作便成为合理的解决之道。体育中介公司接受来自体育管理部门和企业的委托，通过对市场的深入调查研究，一方面有针对性地进行体育项目的商业包装和行销推广，另一方面根据企业的既定目标度身定造专门的体育传播行销方案。这样的中介经纪运作形式突破了现行的中介公司先代理体育项目然后再四处游说企业出资赞助的单一模式，形成有利于市场良性运行的双向流通环节。
目前，国内的体育中介公司尚属新生事物，远未形成行业规模，为数不多的几家成立较早的公司也不过只有几年历史，并且从事体育中介业务的公司中有一大部分仍是广告公司。如何进行专业化、规范化的市场操作，最大限度地发挥体育中介公司的作用，形成良性市场流通体系将成为亟待解决的问题。
本报讯’９８东方巨人杯北京市第三届室内五人制国际业余足球赛，将于１月１０日在北京光彩体育馆手球馆拉开序幕。比赛将历时一个半月。
这次比赛共报名３６支队伍，运动员全部是业余的，包括在京的外国使领馆和商社人员。他们大多是以单位、街道和个人名义自发组队，利用周六、周日比赛。比赛得到了北京东方巨人环境发展研究中心和中国农业科学院蜜蜂研究所的资助。
本报讯１月８日在北京人民大会堂举行了１９９７年千里明杯世界十佳运动员评选揭晓仪式。罗纳尔多（巴西）、乔丹（美国）、基普凯特（丹麦）、辛吉斯（瑞士）、陈妍（中国）、维伦纽夫（加拿大）、霍利菲尔德（美国）、霍尔金娜（俄罗斯）、葛菲（中国）、乌尔里希（德国）当选。这次活动由新体育杂志社、中央电视台体育部、辽宁华森医药保健品集团有限公司共同主办。
本报讯印有法国世界杯标志和吉祥物的标志产品在世界各地已陆续上市，受到世界各国足球爱好者和普通消费者的青睐。中国福特宝足球产业发展公司与美国（香港）劲体有限公司合作，获得法国世界杯５大类３０５种标志产品在中国的生产、销售、推介权利。
本报讯１月６日，一向以支持中国体育事业的格威特体育用品公司在北京展览馆剧场举行“格威特之夜———经典芭蕾舞剧《红色娘子军》专场演出”。国家体委主任伍绍祖和北京市市区党政机关有关领导、新闻记者以及广大“格威特”产品消费者２７００余人出席晚会，欢聚一堂。（李惟一）
我们的心愿
日月流转，万象更新。在新的一年到来之际，我们为读者奉献上这份《大地周刊》。希望通过我们的努力，为广大读者的文化生活增添新的色彩；也希望读者朋友参与，让它成为大家喜欢的“芳草地”。
《大地周刊》为文艺部主办，每周五刊行。版面分别有舞台屏幕、文化生活、文学观察、美术世界、读书天地、作家文苑、周末副刊，轮流出版。举凡文化艺术方方面面，以评述、访谈、漫议、图片摄影等形式，进行报道和集纳。奏响主旋律，提倡多样化；注重信息性、知识性、可读性和娱乐性，贴近时代，贴近生活，关注热点；或生活海洋，取一瓢饮；或据事而议，举一反三；或综述评点、臧否贬褒；或披载史实、生发感悟……内容丰富多彩，让这块文化园地，琳琅满目，绿意葱茏。
我们邀请广大读者共同参与。有关文化方面的事件、人物，用不同形式诸如随感、杂谈、报道、综述等，或写成文章，或提供线索。我们十分欢迎作家朋友热情赐稿支持。作家文苑版刊发当代知名作家的各类佳作，也是文学爱好者一试身手的园地。
时序逼近二十一世纪的门槛，生活的钟声敲响了新的音符，神州大地春意盎然。让我们以辛勤的耕耘，装扮这块文化绿洲，装点日新月异的祖国春色灿烂。
亲爱的读者，请与我们同行。
文艺部
《百年恩来》：要说的太多，太多（附图片１张）
本报记者向兵
自从经历了那个叫人心碎的“１月８日”，每年的这一天，冰心老人都要在这位伟人的像前献上一束鲜花；每年的这一天，天安门前的一位交通警察都要来到二十二年前的交通岗上，向当年挥泪目送伟人归去的方向肃立默哀深深鞠躬……
然而，爱无涯思也无涯，这位伟人百年诞辰的１９９８年新年伊始，已在全国一百多个城市播映的大型电视片《百年恩来》告诉我们的并不仅仅是这些。
深情的女声哼唱犹如天籁在邃远的苍穹响起，鲜艳的红蜡烛组成起“百年”字样在眼前燃起，耀眼的红烛染红了荧屏，也点燃起多少“不思量，自难忘”的不尽情思，《百年恩来》由此开始了她动情的诉说……这部十二集电视片，融影视、歌赋、书画多种艺术手段于一体，并且由周恩来的亲属、后代发起并执导完成，其感染力自有撼人心魄处。
邓在军，在中国知道她的人并不少。她开创了中央电视台春节联欢晚会先河，又执导过北京亚运会开幕闭幕式等大型演出，却很少有人知道她是周恩来的侄媳。那还是在１９５５年，晃着两条小辫的文艺兵邓在军不明底细地进了中南海，见到了未婚夫的伯伯周总理。从那时起她便牢记慈祥的伯伯关爱之余的告诫：不要因此而有任何“特殊”，以致多少年后伯伯看完演出接见演员，她都不能上前打招呼。正因如此她更敬重伯伯，“伯伯教导了我的一生，我一直都想为我心中的伯伯拍一部作品”。１９９５年初，在周恩来离开他的人民、他的亲人十九年之后，邓在军可以圆这个多年深藏于心的梦了。大病初愈，她便以孱弱之躯与自己的将军丈夫周尔均、周恩来侄女周秉德和周恩来卫士一起策划，欲倾毕生心血为百年诞辰拍摄《百年恩来》，打开亲属们以及无数人从实物到心灵的珍藏，对百年历史作百年讴歌，尽说一代伟人的人格风范和情感世界。
在中央文献研究室的指导下，邓在军和她的亲人们踏上了漫长而辛劳的发掘、创作之路。也就在这条路上，在激情伴随长达两年的日日夜夜，他们更深切地感受到了他们所拍摄的这位伟人留于后世的那绵长而深刻的感召力。
管易文，当年周恩来、邓颖超在天津从事进步活动成立的觉悟社的最后一位健在者。摄制组找到他时，这位百岁老人卧病在床，已经连伴随身边的老伴和亲人都不记得了。但他听说来访的是周恩来的亲属，老人的眼睛一亮；当邓在军将周恩来的照片放在老人面前时，奇迹发生了———这位已两年多说不出话的老人，竟然连着喊了三声：“音容宛在，永别难忘呵！”五十多天后，老人带着对周恩来刻骨铭心的眷恋离开了人世。
冈琦嘉平太，这位曾任日本全日空航空公司总裁的老人，生前一百多次来中国为恢复中日邦交奔波。与周恩来交往没多久，这位中国总理就成了他心中所崇敬的孔子般的“圣人”。从此他将这位“圣人”的相片虔敬地珍藏在胸前贴身处，几十年一如既往直至离开人世依然不舍。当他的儿子向摄制组讲起老人去世的情景时，十分平静：“父亲追随他崇敬的人到天国去了，是幸福的。”
柬埔寨国王西哈努克听说周恩来的亲属要拍摄《百年恩来》，便亲自写信给中国政府邀请摄制组赴柬拍摄。并特意在曾两次接待过周恩来的王宫铺上红地毯，仿佛是迎接魂兮归来的周恩来一样接待摄制组。在没有空调设备的屋子里，他一谈就是三个小时。“周恩来，一位高尚、伟大，让人终生难忘的朋友。”难忘的回忆使国王全然忘了身边医生的劝阻。
从七十年代走过来的中国人，都记得那幅寄托了多少人的敬意和哀思的著名彩色照片《沉思中的周恩来》，而它的拍摄过程却鲜为人知。１９７３年，意大利摄影家焦尔乔·洛迪随团访问中国，当他知道将在人民大会堂见到仰慕已久的周恩来时，他不顾外交规定擅自带着摄影机参加了周总理的会见。当他为此向周总理道歉并提出拍照的愿望时，周总理微笑着回答他“我怎能拒绝一个白发人的请求”，已在病中的总理周恩来依照摄影家的意思坐了下来。于是，世界留下了这位伟人晚年于高贵、优雅中透着忧虑的永恒形象。当年拍下这杰作的摄影家，得知《百年恩来》摄制组到了巴黎，专门从意大利飞来，将这幅凝聚着一代人记忆发行数千万份的照片原版，题上“百年恩来———一代伟人”赠给了摄制组，并讲述了那番让他耿耿不忘的经历。
一代伟人的人格感召，超越时间，超越国界。
《百年恩来》，百年讴歌，引发多少人倾吐永生难忘的记忆。作为全家的代表，在邓小平同志生前，邓朴方向剧组细说周恩来晚年如何顶着“四人帮”的压力，将“实现四化”的重任交付他一生的知音、战友———邓小平，泪眼婆娑，情真意切；病榻前，巴金、曹禺提起“敬爱的周总理”，潸然泪下，哽咽难语；镜头前，郭兰英、韩芝萍再唱“绣金匾”、“三唱周总理”泣不成声，一遍又一遍仍难能曲终……
《百年恩来》，百年讴歌，激发多少人捧出澎湃于胸的激情。雷抒雁撰写出长诗，三宝创作出交响乐，沈鹏、李铎献上书法，关山月、李琦倾其深情为本片作画；阎肃、甲丁、温中甲、关峡、刘欢、杨洪基、董文华、程志、殷秀梅、韦唯、杭天琪、张也……多少人才、多少“明星”聚集在《百年恩来》麾下，连台湾歌手杨宗宪闻讯也自费飞越海峡，分文不取为本片演唱……
《百年恩来》百年讴歌，你融进了多少珍藏的情感，你构筑起多少不朽的心碑。《百年恩来》百年讴歌，要说的太多，太多。
克拉玛依用舞剧塑造创业者形象生命赞歌从大油田唱出
五十年代，杨虎城将军的女儿杨拯陆来到新疆，为勘探石油艰辛备尝，最后献出生命。她的事迹感人至深，她的精神令人落泪。克拉玛依市和新疆石油管理局受杨拯陆的故事启发，最近组织艺术家创作、排演了舞剧《大漠女儿》，歌颂一代石油工业建设者的创业形象。这已成为新疆舞台和石油建设者心目中的一件大事。
克拉玛依是闻名中外的大油田，一曲“克拉玛依，我日夜想念你”曾让多少优秀儿女奔赴这里，投身建设的行列。为了塑造今日克拉玛依形象，尤其经历了那场震惊全国的火难之后如何让人们对克拉玛依有一新认识，克拉玛依市和新疆石油管理局党委实施了精神文明建设“六大工程”，包括核心工程、形象工程、平安工程、繁荣工程、育才工程、温暖工程。舞剧《大漠女儿》也是一项具体的文化建设措施。他们认为，从事经济建设的同时必须培育高素质的精神文明，他们投入人力物力排演这样一部艺术作品就是想增强人们精神的凝聚力和文化意识。《大漠女儿》称颂了创业者的牺牲精神，礼赞了人的创造意志，描绘了克拉玛依多彩多姿的文化风貌，培养了职工的艺术素质。这部舞剧有半数以上的参与者就是油田的采油工、钻井工、基建工，是从上百人中经过了几番考核、训练选拔出来的。无论最后是否被选中，这些人回去后都成了艺术骨干，带动上上下下的建设者更好地融入新疆这个歌舞之乡的文化环境中。
他们特意邀请了享誉舞坛的舞蹈大家门文元任总导演，邀请王小云、艾山、孔岩、陈凯等各地的优秀编导家、演员、舞美师、灯光师共同参加，使舞剧一举成功。舞剧在乌鲁木齐上演后大获好评。专家们认为这是一部非常完整的作品，由始至终洋溢着生命意志，闪烁着创造的火花。场景绚丽多姿，而且不乏精彩的舞蹈段落，手法更是变化多端，想象力丰富，音乐、舞美、灯光均有可赞誉之处，克拉玛依的专业和业余演员的表演也让人喜出望外。自治区党政主要领导观看了演出，他们和专家、各界观众也提出许多修改意见，都期盼《大漠女儿》能成为长久流传的舞剧精品。（文同）
痛说赝品
赝品横行，是１９９７年艺术品拍卖中最为刺眼的一道“风景线”，也是今后艺术品拍卖业必须艰难跨越的一道“坎”。
南宫品
在已经过去的一年中，几年前曾经使个别艺术家心烦意躁的假画，在不少艺术品拍卖中大行其道，古今中外的造假手段全面登场，艺术家、收藏家、管理者、经营者为此而叫苦不迭。
“假”字了得
中国艺术品作伪从何时起步，尚无准确考稽。从已知的文献记载看，作伪最为猖獗的时期大约有北宋中后期、南宋初期、明代中后期、清代后期。与上述记载比较，这两年的艺术品作伪现象之普及与手段之高明，可以说有过之而无不及。在北京这一年的数十场大小拍卖中，赝品多得惊人，有的高达百分之五十以上。历史上的艺术品作伪地区与手段大约有：苏州片、河南造、后门造（北京）、上海造、扬州片、长沙货、广东货等等。这几年，除了上述地区仿造的古旧艺术品纷纷出笼、技术手段被“古为今用”外，一些新的技术手段、包括高科技手段也被运用于造假。造假地区则广及全国。把拍卖中所见到的书画赝品分析归类，大致有如下几种：
以暗为明：一些被前人打入另册的伪作，因为有关文献的丧失与有关知识的缺乏，重新以真迹的面貌而堂皇面世。
以近求远：因为历史上的仿制者后来成为了名家，更因为仿制年代也已久远，历史上的许多仿制品也相当珍贵。所以，有人以前人的名款仿制年代更为古老的作品，如以清人仿明人、以明人仿元人、以古代小名家仿大名家等等。
以小求古：一些作伪者利用文献对于历代小名头艺术家作品的记载不详而以其名款造假，舍其艺术价值而取其文物价值。
以仿为真：将学生临摹的作品当做老师的无款作品，或补上老师的名款印章；或利用老师为学生作品的题款改造为老师作品。
鉴定作伪：一些鉴定者因为利益驱动等原因，不负责任为赝品题签；或者是作伪者以真迹求鉴定，然后以伪作更换原作画芯。
直接作伪：有一定艺术功力者或直接作伪，或为人作伪。在一些地区，则出现了流水作业、集团作伪，如张三仿画、李四仿字、王五仿章。
以伪作伪：一些经营者利用买家的经济实力不够、贪便宜心理等，明明白白或心照不宣地出售伪作。
作伪技术，除了传统的挖款、改款、添款、移动画跋、拼凑画芯、化整为零、转移山头、揭裂画迹、添补人物景物外，一些新的技术手段也被运用于作伪，如激光照排、化学溶剂与红外线等。
“钱”字了得
赝品横行，都是因为一个“钱”字。
卖家以假充真，是为了一个“钱”字。低成本、高回报，何乐不为。艺术品经营领域的法规不全，有法不依，有法难依，使造假者为所欲为。
拍卖业以假充真，或对赝品爱理不理，是为了一个“钱”字。现在，全国拍卖公司多达一千多家，艺术品拍卖公司多达一百多家，一哄而上的买卖却没有取之不尽的货源，不对赝品开绿灯，其中一半以上的拍卖公司得倒闭。
买家不怕赝品，也是为了一个“钱”字。一些买家吃了亏，退出了竞买行列，另一批买家前赴后继，因为拍卖领域有高风险，但也有高回报的事实。更何况，这些年来，绝大多数媒体告诉人们的是，文物与艺术品是没有风险的股票。
“钱”字如此作梗，赝品如此横行，损害了有关消费者的利益，败坏了经营机构的声誉，干扰了艺术品市场的正常运作，甚至影响了艺术创作与艺术事业的发展，应当引起有关管理部门、经营机构的充分重视。应当制定更加明确的法规，对造假者按赝品成交额绳之以法，虽然难免有铤而走险、以身试法者，但最少能遏制造假、卖假的无所顾忌。在加强拍卖业自律的同时，有关管理部门应当加强干预力度，不能等待市场经济规律来优胜劣汰。应当加强学术鉴定的权威性与经常性，不能听任拍卖公司既以假充真，又以国际通行的行规来推卸责任。拍卖行应当尽快提高鉴定班子的水平与责任心，为客户负责，否则，必失信于人，失误于己。应当加强社会监督力度，对于艺术品经营中违规行为，检察、工商、税务等机构应当及时查处，予以曝光。
只有这样，才能在艺术品拍卖、经营领域逐步建立起明确、完善的秩序，以法打“假”，以法管“钱”，最终确立“法”字了得！
周小燕老师，您辛苦了！
八十高龄亲率众学生在沪连演三场，然后又直奔北京（附图片１张）
周小燕歌剧中心，这个名字对音乐爱好者来说，真是太熟悉了！多少享誉歌坛的人物从这里走出，又迈向世界，张建一、顾欣、廖昌永、高曼华、陈小群、雷岩、杨小勇、王丰、李彩琴、殷桂兰……中国当代的歌剧事业已经与周小燕这个响亮的名字密不可分。
１月６日，周小燕教授亲率高曼华、廖昌永、陈小群、杨小勇等青年歌唱家来到北京全国政协礼堂，她的弟子们为听众演唱了莫扎特、罗西尼、唐尼采蒂、威尔弟、玛斯卡尼、金湘、陆在易、朱良镇的作品。听众听到这么多优美的歌喉，欣赏到这么多出色的咏叹调、重唱，一时间，都沉浸在周小燕艺术教育的无穷魅力里。
周教授今年八十高龄了，但她仍然每天授课，从早晨八时三十分至十二时三十分，没有休息日。早在半个世纪前，她就活跃于上海、武汉、巴黎、伦敦、卢森堡、瑞士、柏林、布拉格、华沙的舞台，因为演唱齐尔品的中国题材歌剧《仙女与农夫》而得到“中国之莺”的美誉。去年１１月底，为庆贺她八十寿辰、艺术生涯六十年、声乐教学五十年，在上海共举办了三场音乐会。周小燕的学生们在台上都是超水平发挥，轰动一时。成功的喜悦使上海文化界再三催促她把音乐会带到北京。周教授后来对记者风趣地说：“真是仓促来京，一听北京新年前后有五十几场音乐会，差一点吓得不敢来了。”
周小燕教授向记者回忆了１９８８年在上海创办周小燕歌剧中心以来的情形。她觉得当初就凭着一股勇气。她不相信歌剧这门综合艺术会落入低谷，认为关键还是提高歌剧自身的质量。“我不作曲，也不写剧本，但我能培养演员。我上不了台了，然而我的经验可以传下去。我看到我们中国好嗓子多，而且许多人有志于歌剧事业，于是就办起了这个中心。”中心培育了来自山东、广东、江苏、上海、四川等地的二十几位优秀人才，个个有出息，还和江苏、山东、上海的艺术团体合作，上演了五部歌剧，成就不可谓不大，可是从她的言谈中，依然流露出还可以再多一些的感慨。
她说从中心建立之初到今天，经济实力仍然为零，这是她最遗憾的。尽管政府和各界不时给予她多方支持，筹措了不少资金，但大多是临时的，只能用于一时一地。她很希望有一笔固定的长久的经费。有人劝她改办学校，她也有这个打算。因为这样可能比较正规，资金可以有保证，教育也会系统化，还会吸引一批有声望有能力的退休教师参加。
听着周老师清脆、优雅的谈话，感到她还是保持了一颗年轻的心，感到她还有许多愿望想实现。真希望我们都伸出自己的手，助她一臂之力，让功在中国艺术的周小燕声乐教育越办越兴旺。（文周）
图片：
周小燕教授正在授课。
千锤万锤不如一槌（图片）
（徐鹏飞）
荧屏走来１０８将（附图片２张）
张斌
临到播出了，关于《水浒传》还是那句话：“到底怎么样啊？”
努力拍的人，压力太大。等着看的人，期望太高。
不过大凡去过《水浒传》剧组或看过《水浒传》片段的人，都对播出前景表示乐观。且不说待到把全剧看完如何评价，只说看上个三五眼的直观感觉：是那个故事，是那群好汉，演得挺像，打得漂亮！
造型好，武打棒，《水浒传》因此先声夺人。
这个“先声”，是建立在教训的基础上。１９９４年，《三国演义》大获成功，不但在全国轰动一时，而且波及海外华人世界。但是该剧也有明显的弱项，观众不乏微词：一是因为五个导演分领五支拍摄队伍各自为战，在角色造型上缺乏统一设计，致使人物形象出现雷同，播出时只好靠打字幕区分；二是武戏部分显得捉襟见肘，尤其近景的小规模马战和武术类格斗，被老百姓说成“假的一样”。所以《水浒传》在创作之初，便把这两点列上议事日程。
和《三国演义》相比，《水浒传》的人物更具鲜明、可爱的性格特点，一百单八将中颇多老百姓津津乐道的人物。但是，一百单八将究竟什么模样？身高“丈二”的好汉该是个怎样的视觉形象？“母大虫”和“母夜叉”在服饰和神态上有哪些不同？如何区分“阮氏三雄”？同是骑马使枪、大吼一声杀到阵前的悍将，能不能让观众不看字幕就分得清谁是谁？
为此，《水浒传》的主创者们反复研究各种版本的小说原作，终被一种百回本的封面和插图所吸引。那封面上，赫然是“李逵大闹江州法场”，画风古朴而飘逸，色调淡雅却传神，既写实又夸张，把个怒发冲冠的“黑旋风”描绘得呼之欲出。其作者，是有着“宋代人物画第一把交椅”美誉的上海老画家戴敦邦。立即有人提议，请戴敦邦出任《水浒传》的人物造型总设计。可是，戴先生已经六十多岁，能承担在短时间内完成皇宫内外、梁山上下两百多人物造型的繁重任务吗？再者说，他的画作在台湾等地能卖到二万元人民币一幅，若画上几百幅，《水浒传》剧组买得起吗？所以，制片主任张纪中飞往上海时，一方面挖空心思地琢磨怎样用低价说动戴老先生为《水浒传》做奉献，另一方面也做好了被婉言拒绝的心理准备。
戴敦邦说：“我画了一辈子水浒人物，此事必由我来做……不给钱也画！”
没成想，待到他踏进戴敦邦寒冷的画室说明来意，结果却是出乎预料。在后来的一篇文章里，戴敦邦这样写道：“国家开放改革以来，本人的生活与创作可谓安居乐业，劳作之余安坐于屏幕前，电视是我生活中不可少的良师益友，未曾想过能为电视事业做些什么。《水浒传》剧组找上门来，年纪一把的吾凭多年来画水浒画的兴趣、凭影视创作异域诱人的新鲜魅力，一口允诺……”
随后，戴敦邦几乎全部推翻自己纯熟勾画几十年的“水浒群雄”形象，重新步入人群，去寻找他再次创作中所需要的形象、味道、眉梢、眼角……一百八十四幅“水浒人物”画，陆续送到北京。后来《水浒传》的挑选演员，服装、化装设计，甚至演员的表演体态和神情，都与这些画作大有关系。所以总制片人任大惠有这样一句话：“如果说《水浒传》还值得一看，那么请别忘了我们当中最年长的一员：著名画家戴敦邦先生。”
总导演张绍林心里明白，作为一部英雄好汉戏，《水浒传》的武打部分至关重要。
《水浒传》必须高于《三国演义》的另一方面，是武戏。这不仅仅是因为过去的教训，还因为梁山好汉不同于政府军，一百单八将大多是武官、武侠、武僧、武夫，各有各的武功绝技，而且常常单打独斗。
可是对中央电视台来说，拍武戏的确不是长项，而且若想在第一流的大剧集中拍出第一流的武戏，全国影视界也显得人才匮乏。想来想去，决定打破常规：咱中国还有个香港嘛，香港的功夫片、武侠片能让好莱坞流出一尺长的涎水。于是，再由制片主任张纪中出马，几经周折，请来了执导过《醉拳》、《太极张三丰》等影视片，在港台乃至东南亚颇有盛名的袁和平、袁祥仁兄弟。
我曾经和扮演李逵的赵小锐聊天：“怎么样，跟袁和平拍武戏，比你那《烈火金钢》、《飞虎队》如何？”赵小锐一脸苦笑：“可别提了！每拍完一条我就问那香港人，可以了吧？他说还不错。我刚一高兴，他又说‘保留’———坏了！这一‘保留’就还得拍，一个镜头拍二十条是常有的事，每一条都真刀真枪地比划，不像《三国演义》有些地方用一行字幕就代替了。所以你瞧我这张脸，”他指着脸上的大小伤痕，“十八个零件，过瘾！”
像赵小锐这种情况，在《水浒传》剧组里很多。几乎所有的演员谈到武戏都叫苦不迭，可是又洋洋得意，因为等到片子剪出来，他们发现自己都成了大侠，打得那叫一个漂亮！必须承认，袁家兄弟拍武打片确实有丰富的经验、独到的手法，许多演员不会武功，跟着他们现学现拍，居然像模像样，难度再大也不用替身拍正面镜头。
袁和平倒是不谈自己的功劳：“许多内地演员的武功比香港演员好，但是《水浒传》这些人会武功的不多，我们又要求真摔实打、少用替身，所以他们很辛苦。不过，他们中有很多人确实打得不错。我们和香港比当然苦一点，可是一定会尽力量做好这部戏。”
究竟好不好，还是等《水浒传》播出吧。
图片：
图为戴敦邦笔下的林冲。
想起了剧组评优
向兵
这些年已习惯了媒体上披露、抨击演艺界的不良行为，那些所谓“腕”们、“星”们隔三差五就闹出一桩诸如要高价、罢演、假唱、偷税一类的传闻，对此人们已见惯不惊了。想想也是，文艺体制改革了，影视市场开放了，每年全国各地及电视台举办的各种晚会、演唱会如恒河沙数，每年生产的电视剧已高达一万二千部（集）———这林子也忒大了点，自然什么鸟儿都会有！
近日又见有媒体报道电视剧摄制人员的事儿，读后却让人精神为之一振。报载，黄健中回到福建为故乡执导一部得到省委和省政府大力支持的电视剧《三坊七巷》。这“三坊七巷”犹如北京的大栅栏、上海的外滩一样，作为福州城区的一角，是福王开疆千百年来文化积淀之所在，也是诞生过林则徐、严复、林觉民等思想先驱和冰心等现代文学大家的摇篮。以此为名的这部电视剧试图透过人文主义思潮东渐时，生活于坊巷中的人们以传统道德观念面对商品竞争意识而来的悲欢离合的故事，传达出八闽文化中的开放精神。剧组开机时，黄健中面对当地各界人士和媒体的镜头宣布：本剧组不允许有迟到、早退现象，不允许任何人打牌、酗酒、进歌舞厅，欢迎新闻单位随时到剧组检查。果然，在拍摄的一百多天时间里，剧组纪律严明，不论在乡下、城里拍戏，剧组人员都没有发生这类事。有一次剧组在存放着药材的仓库拍了三天戏，三天里现场没有一个人抽烟，弄得围观者和前来探望的领导一到现场就赶忙掐灭了烟头。创作上，黄健中要求演员对自己的台词要烂熟于胸，还必须记住对方说什么，“连台词都不记住，这样的演员能演好戏？”演员没有戏时也必须到拍摄现场，观察别人演戏，为的是形成一种认真并互相尊重的创作氛围。拍摄时除了导演和摄影，灯光、美工、道具各部门也都要事先熟悉摄影机的机位变化，黄健中说这是他多年来一直在努力的，“这回终于实现了！”他感叹“这个剧组放到任何一个地方都是一流的”。
能碰上一个如此敬业的剧组，对于任何一个真想在电视剧创作中有番建树的人来说都是福气。而这良好的风气正是导演以身作则营造出来的。要求别人不迟到，黄健中总是提前在车前等着大家，谁好意思晚来？不管在现场忙到多晚，回去后总要画出明天的机位变化图交给各部门，导演如此上心谁还能不认真？拍了一百多天戏，作为导演没有给剧组一张吃喝发票，连买一两茶叶、给家里打几个电话，都是自己掏腰包。所以碰上某烟草公司提出在剧中出现一个该公司香烟的镜头赞助二十万，黄健中却不愿因此而往剧情里掺水加以拒绝时，投拍该剧的福建望影视公司也乐意按他的意思办。
笔者不厌其烦地这番赘述，只因为眼下这样的事太少了。如今在一些电视剧组里，一到拍戏拖拖拉拉半天出不了门，到了现场摄影忘了带镜头、服装落下了小褂儿、道具找不着“三八”枪，这都是家常便饭。在这样的环境里，导演不讲究现场调度、镜头运用，演员不熟悉剧本靠人现场提词才能演戏，摄影不换机位机器往那儿一架一场戏就它了，灯光不讲布光效果，美工不顾时代环境，服装不顾人物身份……大家都惦记着凑合着快点拍完，钱拿到手赶下一部戏，这已经成了无可非议顺理成章的事。甭管东西拍得多臭，主演的片酬低不了，导演的谱儿小不了。一部戏下来，“鳖精”、“洋参”、桑拿、歌舞厅，还有制片部门的一大堆“白条”总少不了。这也就难怪，一年下来电视剧拍了一万多集，每集投资都得数十万，可让观众记得住的有多少？
因此想起了前些年的“十佳剧组”评选活动，一年一度，评剧组的纪律、作风、创作态度，这不失为一种表彰先进，鼓励进取的办法。很可惜，由新闻机构和有关部门举办的这种剧组评优，这几年不知为何不见了。影视创作是综合艺术，生产中离不了导、演、摄、美、服、化、道等诸部门的努力。只有导演做表率，各个环节“做加法”不“做减法”产生合力，方能营造出一个良好的创作氛围。人是环境的产物，置身于人人都认真、敬业的氛围，一些“腕”们、“星”们让人生厌的行为自然也会有所收敛。如今电视剧组多是由各方人马临时拉起的班子，它远不如来自一个单位的电影剧组好管理。不知这一问题是否已引起有关部门和广大投资者的重视？须知，只有形成良好创作氛围的“一流剧组”多一些，影视创作的精品才会多起来。
观众评论获奖影片
当难忘的１９９７年结束时，一场围绕这一年观众所看到的获奖影片而举办的全国群众影评征文比赛拉开了帷幕。由中国电影评论学会、中国电影公司、总政文化部影视局、中国电影报主办、北京大天元信息公司协办的此次征文比赛，将对在过去一年里获得“五个一工程”奖、华表奖、金鸡奖、百花奖的《大转折》、《鸦片战争》、《离开雷锋的日子》、《红河谷》、《喜莲》、《夫唱妻和》、《男婚女嫁》、《彝海结盟》、《滑板少年》和《大进军———解放大西北》、《大进军———南线大追歼》、《大进军———席卷大西南》等近二十部优秀影片，开展群众影评。由观众评说这些影片的得失。此次征文比赛的一等奖获得者将参加今春在北京举办的颁奖大会。
这一全国性的大型群众文化活动，无疑对于普及电影文化、推动国产优秀影片的创作、促进精神文明建设有着积极意义。（章文）
专家研讨《人民子弟兵》
中央电视台军事部《人民子弟兵》栏目自１９８０年创办以来，共播出了近两千部专题节目，贴近时代、贴近军营的节目特色，使该栏目深受军内外广大电视观众的喜爱。在目前揭晓的第七届全国优秀电视军事节目评选中，《人民子弟兵》栏目荣登栏目类榜首。同时，该栏目制作播出的《孙子兵法》、《孟良崮》等节目均获得一等奖殊荣。为了开拓新时期电视军事节目的创作思路，深入研究《人民子弟兵》栏目创作方法。去年１２月２０日，中央电视台《人民子弟兵》栏目研讨会在京举行。来自首都影视、新闻界的专家、学者以及该栏目的编导们参加了研讨。
研讨中，与会者一致认为，《人民子弟兵》栏目选题广泛、内容丰富、制作精细，尤其是近两年创作的电视节目更是集中地反映了国内、军内发生的重大事件。精品节目突出，反映出了该节目编导们深厚的创作水平和功力。与会者就《人民子弟兵》栏目如何保持高水准，创作出更多让广大观众喜爱的表现军队建设和子弟兵生活的优秀节目，提出了许多颇有见地的意见。（向文）
《远湖》——讲述农村新故事
美丽的鄱阳湖畔，一部讲述农村改革新故事的八集电视剧《远湖》正在这里拍摄。
深化改革的大潮中，知识分子韩兵毅然辞去公职回到生他养他的鄱阳湖畔干起了农业立体开发。经过几年奋斗，他带领乡亲们通过股份合作制，办起集农、科、贸一体的农业集团公司，实现了农业产业化。艰苦的创业中，韩兵在乡亲的支持下克服种种困难，并赢得了女主人公的爱情。该剧情节曲折，感情纠葛让人荡气回肠。
这部被江西省列为今年“五个一工程”的作品，由江西省委宣传部、新余市委宣传部和江西电视台联合摄制，宁海强、王玉锦联合执导，唐汤民、金莉莉主演。
（西文）
中影中唱组建ＶＣＤ生产线
由全国影视、音像行业的两家主要企业———中国电影公司和中国唱片总公司，共同投资组建的华韵影视光盘公司，日前在北京正式投入生产。
如今不管你愿意不愿意，只要你打开电视，满眼都是ＶＣＤ影碟机的广告。这些年我国的ＶＣＤ影碟机生产迅猛发展，已成为一门新兴的民族产业。影碟机的发展离不开影碟的支持。这些年我国政府在大力打击非法盗版影碟的同时，非常重视正版影碟节目的生产。华韵影视光盘公司即为此目地而建立的。
该公司拥有目前世界上最先进的全自动ＶＣＤ光盘生产线，年产量达一千五百万张光盘，这条生产线还可支持ＤＶＤ光盘的生产。由广电部直接领导的这家光盘公司，将以高速度、高质量生产出满足各阶层观众需求的影视、音乐节目。
石学海：牵着骆驼闯影坛（附图片１张）
刘红
《白骆驼》，这部九七岁末出世的新片，为１９９７年中国电影创作的整体形象抹上了异彩生辉的一笔。影片还未公映却已在电影界产生了不小的影响，影片导演石学海的名字也开始引起人们的注意。
１９８５年，脱下铁道兵军装的石学海调到大连电视台，执导的第一部电视剧《聪儿五岁》，就与“飞天”奖结缘，再导电视剧《山不转水转》，又获“飞天”奖和中宣部“五个一工程”奖。面对成功和荣誉，他期待着自己的创作能有一个大的飞跃。１９９０年，石学海如愿以偿跨进了北京电影学院。从电影学院出来的石学海仍难以忘怀军旅生活，他要为同一军旗下的战友吟唱一首青春之歌。于是他拍出了《中国士兵谣》系列剧———《一个姑娘三个兵》、《两个姑娘两个兵》、《三个姑娘一个兵》。在这些作品中，他塑造了一个个可亲可爱，具有鲜明性格的战士形象，而且在构图、影调、氛围、音乐等表现形式上展示了自己日臻成熟的“诗化”风格。节目播出后，再次获得“飞天”奖和“五个一工程”奖。
去年夏天，在人们对电视连续剧《长征岁月》的赞誉声中，执导该剧的石学海却已开始了新的航程，在广西电影制片厂出品的故事片《白骆驼》中出任编剧（合作）和导演。这是一部颂扬伟大母爱，讴歌民族团结的影片。怀念母亲，歌颂母爱是影视创作经久不衰的主题，中外银幕荧屏已不乏成功之作。被电视成就了的导演石学海为什么要“自讨苦吃”，拍起电影来，而且是一部有关母亲与孩子的电影呢？石学海坦言，作为电影学院培养的导演，他一直想拍一部好的电影，经过几年的准备，今天才得以梦想成真；母爱是人类最伟大的情感，任何时代都有值得大书特书的母亲的故事。《白骆驼》里的蒙族姑娘苏日娜，为了六个汉族孩子，她牺牲了自己的爱情，终身未婚。这个伟大的女性具有所有母亲的崇高品质，又有着鲜明的蒙族妇女的个性特征。石学海相信，他塑造的“这一个”母亲将以其独特的人格魅力和个性风采进入人们的视野，走进人们的心中。
石学海拍片的进度非常快，一部《白骆驼》实际拍摄工作日仅二十八天。有人说他拍的是“电视电影”，对影片的艺术质量表示怀疑。石学海以为速度和质量不能简单画等号。重要的是前期的准备工作一定要细，导演要“胸有成竹”，拍摄中科学安排时间。他说，电影要走出“纯艺术”的象牙塔，导演必须考虑市场回报，在确保艺术质量的前提下，想法缩短拍摄周期，降低成本。电影电视优势互补没有什么不好，只要能多快好省地生产出影片，任何方法都不妨试试。第一次拍电影的石学海，目光已经超越了原来意义的导演只管艺术创作的单一范畴，以高度的社会责任感自觉探索电影的出路。
作为电影处女作，石学海的《白骆驼》拍得精细、洒脱而内涵丰富，赢得先期看过影片的人们高度赞赏。他用作品证明，他不仅拍电视能佳作迭出，拍电影也是一把好手。
电影，那是石学海心中一片充满生机的绿洲，如今他为这绿洲牵来了一峰耀眼的白骆驼。
十八台作品在京亮相话剧舞台不萧条（附图片２张）
本报记者刘玉琴
岁末年初，首都舞台话剧演出不断。来自全国各地的十八台经典剧目和１９９７年新创剧目轮番在首都剧场、人民剧场、市工人俱乐部等十二个场馆竞相展演，令人目不暇接。文化部、中国文联共同举办的这次纪念中国话剧九十年活动，再一次集中展示了近年来中国话剧取得的成果。
广州话剧团的《男儿有泪》，以一座倾注着开拓者数年心血的科技大厦出现突发性沉降和倾斜事件为切入点，透过一群改革者面对权与法、情与法的争斗以及个人荣辱和历史责任的冲突与选择，揭示了在建设现代化物质世界的进程中，塑造具有现代文化内涵的人格是何等重要。
沈阳军区前进话剧团的《炮震》，在深刻反映军队迈向现代化之际不同观念之争的同时，又以现实主义的勇气正视了一些官兵文化素质太低，不能适应高科技战争需求的现状。虽然他们都是传统意义上的优秀军人，但最终不得不以悲剧形式被淘汰出局。南京军区前线话剧团演出的《虎踞钟山》已是第二次进京，描写了刘伯承在建国初期创办军校的故事，人物形象鲜活，戏剧冲突也漂亮。
中国青年艺术剧院的《全是北京人》，兰州军区战斗话剧团的《兵妹子》，上海话剧艺术中心《尊严》，辽宁人民艺术剧院《船厂岁月》，南京市话剧团的《大江奔流》等，也都以新颖的视角，敏锐地揭示出在时代变迁的激流中，人们思想、性格、情操所发生的深刻变化。
除了反映现实题材的剧作之外，福建省人艺的新编历史剧《沧海争流》，写个人恩怨又超越个人恩怨，天津人艺的《蛐蛐四爷》，编织了一幅清末民初津沽历史风俗画卷，别有一番动人之处。
如此之多的话剧，集中来北京展示，一方面是纪念中国话剧九十年，但同时也反映出中国当代话剧仍在发展这一重要现实。
图片：
１、图为《蛐蛐四爷》剧照。
２、图为《大江奔流》剧照。
高墙内同样阳光普照《监狱风云》展狱警风采
由解放军艺术学院影视中心、河南大京九集团银星和正兴影视公司、河南省监狱管理局及第一监狱等单位联合摄制的十五集连续剧《监狱风云》，得到中国监狱学会等单位的大力支持和帮助，日前在人民大会堂举行了开机仪式。该剧把镜头对准我国广大监狱管理人员，讴歌他们以神圣的社会责任和严父慈母般的爱心，把罪犯改造成新人的奉献精神。全剧以我国某一模范监狱为特定背景，以全新和独特的视角，再现监狱这个特殊环境在新时期所发生的历史性变革。力争刻画出大墙内外众多的各式人物，活化出在鲜活斑斓的时代氛围中的动人场景，揭示出当代监狱管理人员的精神风貌、心理状态、价值取向和感情世界。
该剧总监制为赵正夫，导演程东海，仲星火、申军谊、何晴等主演。
（万溪）
刘罗锅又来了（附图片１张）
刘墉，乾隆时代的一名清官，一部《宰相刘罗锅》却使他和我们当代人亲近了起来。其实，历史上的刘墉主要是以刑名名扬天下的。由北京北晋沱影视公司和许昌电视台拍摄的２０集电视剧《刘罗锅断案传奇》，即采用更接近历史真实的角度，选取他拆狱断案同权贵斗争的十个故事，表现出这位流传于民间的历史人物的清正廉洁和机智果敢。在这些充满智慧又不无惊心动魄处的故事中，大家将看到一个既熟悉又陌生的刘罗锅。该剧由北京电影学院教授韩磊磊执导，曾任许昌市豫剧团团长的任宏昌饰刘罗锅。（巴人）
一九九七，文学提供了什么
又是一年春草绿。回首去岁文坛，繁花似锦，斑斓绚丽。我们既有收获的喜悦，也有些许遗憾。在岁末年初之际，特邀几位文学评论家对此进行要言不烦的评说———
更求长篇精品
雷达
１９９７年一年，长篇小说整体上看，在思想性和艺术性方面都有很大的发展。时代的发展呼唤长篇小说，丰富的、开放的、新旧交替的时代变革带来了巨大的社会震荡和思想裂变，具有巨大艺术概括力的长篇小说是表现这宏阔历史场景的有效形式。
如果说八十年代标志性的文学形式是中篇小说，那么九十年代标志性的领衔文学形式则是长篇小说。１９９７年出现的《抉择》、《人间正道》等都是这样应大时代之运而生的佳作。但总的说来１９９７年的长篇精品不多。从长篇创作的整体态势来看，最重要的是要尊重长篇的艺术规律，一不要不顾作家自身才力、气质和题材的限制纷纷“产”长篇，二不要为急速应答市场需求和改编电视剧的诱惑而片面追求速度，使许多“半成品”障人眼目。
文学史上的长篇，只要能在人们心中留下点东西，都是十年一剑的辛苦之作，而好的长篇则往往是作者毕其一生的体验和积累。所以我们提出要“一热、一冷”。“热”要热情投身沸腾的生活中去；“冷”要冷静沉到生活的底层深蕴，大林深泉，苦心孤诣，精雕细琢，精益求精。这样我们又触及作家“充电”的老话题。作家要开阔生活视野，创作精品，避免那种旋生旋灭的“泡沫式”作品再在市面上“充数”。
从１９９７年的长篇创作上看，题材的选择也有多样化的趋势，写历史、写爱情、写科幻，都是借以表现历史和时代的角度与形式。叙述方式、表现形式也更加多样。典型人物的塑造成功与否，时代含量的深刻充足与否，自然是衡量长篇小说的基本标准。我们要潜伏身心，创造出让后代能够从中看到我们生活的这个时代的作品，让他们在我们留下的作品中得以知道这个曾令我们激动、震荡的时代里，究竟发生过什么事，有过什么样的人。
中篇：寄希望于新生代
牛玉秋
１９９７年中篇小说创作的最鲜明的特点就是六七十年代出生的一批年轻作家开始在文坛上显示才华。这批作家的优势在于他们大多受过良好的正规教育，同时又较少思想束缚和心理障碍。他们的不足则在于社会责任感较为薄弱。然而，正是在他们身上，１９９６年现实主义冲击波显示出了正面的积极影响。当他们把自己独特的艺术感觉和语言能力转向现实的社会生活潮流时，出现了一些有分量的作品。由于触及了现实生活的内核而不是仅仅在浅表层次操作，它们读来都有些沉重。
这种沉重也同样体现在比他们年长的作家的作品中。比如肖克凡的《最后一个工厂》，在解决温饱生存问题同提高生命质量和人的尊严问题的对立中，叙述一个工厂、一个厂长和一群工人的命运，让读者在沉重中思索国民性的问题；祁智的《亮相》在一个县委机关的各级干部为讨好新来的县委书记的勾心斗角中，让人沉重地感受到了体制的弊端及其对人性的扭曲；邓一光的《远离稼穑》在沉重的氛围的酿造和渲染中，展示了性格与命运错位所造成的人生悲剧。
当我们说寄希望于新生代时，还应该看到这批年轻作家所表现出来的艺术风格的多样化，因为这本来就是这一代作家的明显特征。比如同是描述人与人之间的关系，傅太平的《端阳时节》朴素而平实，阿宁的《坚硬的柔软》于平易中寓深刻，西的《青衣花旦》梦境一般的明净，都是１９９７年值得一读的作品。
回顾１９９７年的中篇小说创作，略微让人感到一丝忧虑。总的感觉是数量很多，精品太少。不仅总的数量多，一些处于创作旺盛期的作家也开始让人觉得“写得太多”。由于同一水平的重复生产，而无心对作品进行精雕细刻。
积极意义的短篇『定格』
马相武
短篇小说在文坛上『淡出』的趋势，在一九九七年出现了积极意义的『定格』。一些文学期刊有意以短篇小说为特色，标榜『重振短篇小说雄风』，推出一批短篇精品，并且对短篇小说这种文体的特性和写作方式等展开笔谈，编辑家与批评家也展开对话。虽然这些举措尚不足以扭转短篇小说创作的冷落局面，但短篇小说的独特价值和意义，已经再度为不同代属、群体的作家、批评家所重视。
从人的现实利益或利害关系来反映社会困境和冲突，是大批走现实主义路线的短篇小说的主要创作方向。这类小说自觉摆脱『改革文学』模式，尤其是其中的观念先行和观念之争的套路，写人物个体时，力图表现他们在二难困境中的大痛苦，在现实裂变中的精神磨难。写挣扎于底层的小人物时，既传达他们不能清醒认识自身命运，或者处于麻木和混沌状态，也很注意表现他们的抗争，他们对于人的尊严的捍卫，以及在这一过程中的精神痛苦、价值较量和情感纠葛。不光表现个体的尊严，而且发散集体的尊严。这体现出作家正在现实关系中寻找变革历史的真正的积极力量，以及借助短篇小说所作的艺术努力。由于重视写出人物在二难困境中的行动和抗争，以及现实中的个人尊严和集体尊严等范畴的艺术形象，在一定意义上，这些作品已开始超越『新写实小说』。由于一些文学期刊连年开辟诸如『联展』、『汇展』之类栏目，以及其他常态栏目，六十年代（有的七十年代）出生的作家群体，在起步阶段以短篇小说为主，在一九九七年形成『气候』。他们年轻『气盛』，创作力强，作品现已遍及所有重要文学期刊，且频频获奖。他们往往融合多种创作方法和艺术手法，讲究传达艺术感觉、独特视角和个人经验。其中一些作者，试图在个人性和公共性、现实状态和历史形态之间寻找结合点。既注重短篇小说文体上的探索性和实验性，又讲究故事内涵中的深刻性和可读性。被称为『新生代』或『晚生代』的创作群体，各个彼此差异颇大，而且亟需理论批评的规范和引导，他们还有待在编辑帮助下，通过修改，把作品打磨得更其精细；大部分以现实生活为题材的短篇小说，对生活的描述，停留在表象层面或形而下的展示上，缺少超越的气度和实力，对人的境况和发展缺乏形而上的思考及其穿透力。
散文：保持扎实平稳的姿态
白烨
１９９７年的散文创作，仍以扎实、平稳的姿态持续发展，其总体的特点是：叙事性、抒情性、议论性等各种体式齐头并进，各显其能；以小见大、平中求奇、寓浓于淡等各种艺术技法也表现得纯熟自如，各显异彩。这一年，散文的专门杂志普遍注意了所选作品的质量，更多的文学刊物则把散文放到与小说同等重要的位置来精心经营，像《青年文学》等刊物还专门编发了散文专辑。正是由于有这样一个背景，散文创作中好的和比较好的作品相当不少，而且引起了文学界内外读者的广泛关注。徐晓的《永远的五月》、韩少功的《岁月恒河》、邹静之的《女儿的作业》、王小妮的《九十年代：我看见的疼痛》，都可以看作１９９７年散文创作的可喜收获和重要代表。
散文创作在１９９７年也有两个方面的新的动向颇值得关注：一个是有关记人、怀人的散文作品，数量较多，质量也较高，颇具特色也很见分量；还有一个就是出现了一些新的文体样式，丰富了散文的形式与品类，如《上海文学》在“世事浮沉”专栏推出的陈丹燕等人的介乎于小说与随笔之间的散文，《天涯》在“民间语文”专栏推出的流行于近年社会的“广告文案”和“民间语村”等，都以对传统散文文体的超越，表现出编者与作者在散文创作的观念上紧跟时代的适时新变。
由１９９７年的散文创作，人们可以看出，较之小说和诗歌，散文的内蕴更为贴近人生，靠近民间，形体也比较灵活机动和自然而然。这使它在写什么和怎么写的两个方面，都充满着各种各样的可能性，乃至与人生同步的丰富性，从而使其发展演进愈来愈不可限量。
诗歌：讴歌时代主潮与题材多样化并存
张同吾
在我国当代历史进程中，１９９７年是不平凡的，香港回归祖国怀抱和党的十五大胜利召开，都极大地提升了全国人民的爱国热忱和民族自豪感。青年诗人商泽军和耿立创作的三千行长诗《１９９７———等你百年》、深圳青年诗人关飞、林晓东、晓赖和程学源创作的九千行长诗《百年期待》等作品，虽然艺术风格和表现手法各异，但它们都以浓墨重彩描绘了一个多世纪以来，我国人民为捍卫国土完整和民族尊严而进行英勇斗争的悲壮的历史画卷，热诚讴歌了邓小平“一国两制”的伟大构想和光辉实践。王怀让的《中国人：不跪的人》以凛然正气，表现了当代中国人的民族自豪感，因而在社会上引起强烈的反响。表现时代主潮的长篇抒情诗数量空前之多，尽管在意象营造、诗思深化和语言诗化方面未臻完美，却不可无视地成为１９９７年诗坛上可喜的景观。
１９９７年的诗歌创作，仍然保持着题材多样化和艺术风格、表现手法乃至创作方法的多样性，其中许多作品以个性化的方式，表现出对文化源流的寻踪，对中华民族精神风骨的发掘和对崭新的文化性格的期待，凝聚于意象之中的，既有历史的冷峻又有哲学的深邃，既有生活的百态纷呈又有对生活走向的思考。在写作形态上，明显增长着“个人化”成分，往往在个人情感体验中，或庄或谐地揭示生存环境与生命主体的内在关系，乃至表现出对人类命运的终极关怀。而在情感流向中，许多诗篇以爱情、人情和灵魂归依为主线，试图去开掘人生的真谛和辨识情质的真伪。诗的形式美学主要表现为对范式化的追求与尝试韵美的正本求源，而非范式化的艺术坚守，则试图拓展诗歌审美发展疆域，从而形成大潮澎湃与春风细雨共享艺术空间的创作格局。
报告文学收获不丰
李炳银
１９９７年的报告文学整体看收获比较微薄。不能说没有好作品，但比较前几年有明显的差距。一、作家对现实生活的矛盾、热点的关注热情减退，选材要么倾向于边缘性，要么简单地跟随宣传走，显示不出作者独特的眼光、性格和独立精神。二、报告文学的宏观观察和综合思考不足。题材的选择较单一，开掘不够深入。写事常拘于具体的事件之中，写人则囿于一人一身的悲欢经历，没有把人与事放入大的社会生活和历史背景中去观察，让人与事在宏阔的背景中显示其位置和意义。报告文学作家的主体性一定要真正体现，要秉借前沿的智慧，站在更高的角度来烛照现实，发现矛盾。
好的报告文学不仅具有新闻的现实性，而且还应该是对生活现实的更深开掘和重新发现。我们国家正处在由计划经济向市场经济的转轨时期，这是一个富有历史意义的时期，现实的巨大变化和由此带来的社会心理、人们情感变化都是值得抒写的内容。我们的作家要珍惜这样的机会。
１９９７年的报告文学创作中，胡平的《美丽与悲怆———浦熙修与她的年代》，以女主人公的坎坷遭遇为线索表现了共和国一段特定的历史，以强烈的震撼力向人们提出了到今天还值得思考的问题。丰收的《西上天山的女人》以新疆开发为背景抒写了一曲悲壮的人生之歌。徐刚的《最后的疆界》、《水啊，水》等一系列报告文学则不懈地关注着环境和生态问题，具有深刻的忧患意识和现实性。
我们希望报告文学作家们敢于面对现实生活的矛盾，深于对生活的思考，在某一点的共识之上发挥集团优势，齐心协力，在大变革中塑造开掘出能映照出时代和历史的人物、事件，共同恢复报告文学在读者心目中的地位与形象。
文学期刊头条月报
为及时报道最新创作动态，我们特辟文学期刊头条月报栏目。斑豹一窥，期望我们的介绍能够搭起读者与创作的联系之桥，也希望文学刊物的朋友们赐稿。
———编者
《青藏手记》作者陈世旭《人民文学》
１９９８年第一期
青藏高原，冰天雪地，荒凉神秘，达尔角合镇的一个小小的只有几个人的邮电所，一年又一年地坚持在孤寒的世界里。所长老那几十年来默默奉献自己、奉献家庭、奉献了一双儿女。他以自己的坚强和崇高团结住有数的几个邮电职工，终于使一个耐受不了孤独的青年线路工安下心来。这个叫高原的线路工在躲避熊的袭击时险些冻死，当他因伤不得不离开岗位时，他选择了开邮车。一次，他驾车时心脏病突发，但外号叫火狐狸的老那所长的影子支撑着他将邮车开到目的地。高原死了，他留下了这部《青藏手记》，记述了青藏高原上这个小小邮电所平凡朴素的故事。
《疲惫的人》作者梁晓声《十月》
１９９８年第一期
年近五十的王君生，是某酱油分厂的副厂长。他对家庭富有责任感，但夫妻父子间情感淡漠；他为邻里仗义执言、排忧解难，却被人用金钱离间疏远；他尽忠职守却遭人暗算，被排挤降格使用。这位心地善良、不乏正义感的基层干部，在现实生活中面临着妻子下岗、儿子升学、经济拮据的困扰，更是由于人们的价值观念、道德观念的更迭与冲突，使得他身心疲惫、不堪重负。作品形象地反映出处于当前经济调整期，普通平民的生活与精神状态。
《夏秋冬》作者王跃文《当代》
１９９８年第一期
关隐达在一次人代会上意外地当选为县长。因为这意外与上级意图不符，没能进入县委常委。苦恼之际，他突然发现县委书记向在远密谋收集地委书记宋秋山的材料，关隐达果断向宋秋山告密，把自己同宋秋山捆在一起，从而击败对手地区专员。关隐达也终于置向在远于死地。当上了县委书记的关隐达面对自己的内心，只有努力工作多为人民干实事才能无悔。正当他大展雄图时，一纸调令，要他到地区教委任职。作者的语调是平和的，心态是矛盾的。阅读作品给人的感受已经不是批判现实主义的感受。
《龙岩坡》作者何立伟《收获》
１９９８年第一期
李光辉随省委“农业学大寨”工作团下到湘西龙岩坡的时候才二十一岁。那里穷山恶水，女人却如同米勒笔下的农妇丰腴健康、敢爱敢恨。经过调查，他搬掉了生产队长，罪名是作风不好。集训时李光辉偶然发现了工作队长与公社书记对女知青的侵占，痛楚中感到花在风中飘落的悲哀和权力在人生中的可怕作用。月光下水磨坊的柴扉一夜夜吱呀响动，令他欣赏到惊人的出浴的美丽。亩产增加一百斤在领导授意下变成五百斤，以鸡毛飞上天登上省报。不断地反省与人生的际遇使李光辉的身心发生了巨大的变化，任期结束时他决定留在这个一天只吃两餐的地方，并放弃一切权力，因为这里才会使他的生命燃烧着绿油油的欢欣。
用作品本身说话的优秀创作
第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本接受本报记者采访，他说，茅盾文学奖只授予那些———（附图片４张）
本报记者王力军
受文学界瞩目的第四届茅盾文学奖日前在京揭晓，王火的《战争和人》（一、二、三部）、陈忠实的《白鹿原》（修订本）、刘斯奋的《白门柳》（一、二部）和刘玉民的《骚动之秋》获此殊荣。为使读者对本届茅盾文学奖的评奖情况有进一步的了解，记者采访了第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本同志。
记者：您认为本届评出的作品的最大特点是什么，以及对四部获奖作品在近年创作中的基本估价如何？
陈昌本：这次评选出的作品，最大的特点应该说是题材比较广泛。四部作品涉及革命历史题材（《战争和人》）、当代农村改革题材（《骚动之秋》）、古代历史题材（《白门柳》）和农民命运题材（《白鹿原》）。至于对这四部作品的基本估价，评委会认为，它们基本上反映和代表了１９８９年至１９９４年这一时期长篇小说创作的收获。
记者：众所周知，《白鹿原》这部作品在文学界颇有争议，这次它以修订本参评并获奖，请您对此作一说明。
陈昌本：关于对《白鹿原》（１９９３年初版）这部作品的评价，曾经存在过一些争议。本届评委会本着实事求是、对作者和作品负责、对文学界负责的精神，详细讨论和推敲了各种观点，得出了接近于一致的结论。评委们认为，从作者的整体思想倾向看，从作品所描写的客观生活呈现出的历史发展趋势看，《白鹿原》不存在政治倾向性的问题。而作品中儒家文化的体现者朱先生这个人物关于“翻鏊子”的评说，关于“国共之争无是非”的评说，以“纯客观”的态度加以表现，可能引出误解，应以适当的方式予以廓清。另外，一些与表现思想主题无关的较直露的性描写应加以删改。经与作者联系，评委会了解到，作者本人也已经意识到这些需要修改的地方，准备最近借重版之机作出处理。作者表示同意评委会的意见。这样评委会认为，根据实际情况，以《白鹿原》（修订本）作为本届参评作品是适当的，更符合作者本意。
记者：１９８９年至１９９４年是我国历史小说创作的丰收期，与本次获奖的《白门柳》齐名且创作质量相当的历史小说创作还有不少，《白门柳》的当选说明了什么？
陈昌本：刘斯奋的《白门柳》（一、二部）浸透着东方文化的气韵和风采，人物形象生动，文笔凝重精致，是一部典型的文人历史小说。的确，这几年历史小说创作呈现出繁荣的景象，涌现出不少优秀的作品，评委们在选择上颇费踌躇，最后通过投票选定了《白门柳》，它的获奖可视为对当代历史小说创作整体成就的鼓励。
记者：就社会影响和在文学界的影响而言，这四部获奖作品中，《骚动之秋》似乎要弱些，评委会对这部小说的评价如何？
陈昌本：刘玉民的《骚动之秋》是一部较早涉及农村改革题材的长篇小说。作品塑造出众多活跃在农村现实中的人物形象，表现出新旧交替、蓬勃发展的历史趋势。需要承认，在１９８９年到１９９４年这一时期，反映当前改革现实的长篇小说创作还不够多，质量上还不能完全令人满意。即使是《骚动之秋》，其艺术上也还存在一些弱点，比较起其它三部获奖作品显得分量略轻。评委会意识到了这一点，同时认为，《骚动之秋》的作者贴近现实生活、反映时代精神的努力是可贵的和有成绩的，应给予充分肯定。
记者：第四届茅盾文学奖评奖已经结束了，本届评委会对广大作家们和文学创作界还有什么话要说吗？
陈昌本：这次评出的四部作品，都不是浮躁之作，都是作家经过长期思索、辛勤笔耕收获的果实。王火写《战争和人》用了近四十年，“文革”中一百二十万字的第一稿被毁，“文革”后重新再写。创作第二部过程中患严重脑震荡、一只眼睛失明，仍坚持不渝。刘斯奋把《白门柳》的写作作为一生中从事的主要事业对待，投入全部可利用的时间，已花费十七年精力。陈忠实为写《白鹿原》在深入生活和潜心创作上下的功夫更为人们所熟知。刘玉民的《骚动之秋》也是作者三年艰苦劳动的结晶。第四届茅盾文学奖评奖结果向广大作家和文学创作界表明，茅盾文学奖只授予那些兢兢业业、精益求精、用作品本身说话的优秀创作。
特别需要指出的是，资产新闻实业有限公司决定对中国作家协会主办的茅盾文学奖、鲁迅文学奖和儿童文学奖做独家捐助，我代表文学界对他们表示感谢。
读者心中的长篇
１９９７年《小说选刊》第十二期进行读者调查，把读者对长篇小说的反馈意见的收集当做了重点。本次调查共收回八百六十六份问卷。
普通读者阅读长篇小说的目的，其重要程度依次为：百分之六十的读者阅读长篇小说新作是为了满足自身的文学欣赏需求，百分之四十八点三的读者是为了了解自己已经或未经的生活，百分之三十九点三的读者重视作品所包含的知识性因素，希望阅读能丰富学识，百分之三十点七的读者则借助作品蕴涵的哲理来辅助自己的思考，百分之十八点三的读者将阅读长篇小说当作休闲消遣，极为少量的人会将阅读转化为业余创作的借鉴。由此可以看出，我们面对的是一个极为严肃的读者群体，而娱乐的功能只是边缘的、起辅助作用的。作家对作品艺术追求的松懈，对以为可以媚众而强化的娱乐成份的自得，都是极为危险的。
在读者心目中，创作的进步主要表现在以下几个方面：百分之六十一点八的读者认为现在的长篇小说更加关注现实，真实感更强了，百分之五十一的读者对作家努力反映百姓关注焦点、不回避矛盾给予高度评价；在这次调查所统计的近年最受读者欢迎的长篇小说篇目当中，周梅森的《人间正道》及张平的新作《抉择》分获第一和第二名。
几种错误的创作倾向同样受到了读者的批评。百分之四十一点五的读者对存在于部分作品中的有意用低级趣味迎合某些读者需求表示强烈的拒绝。
（木易摘）
九十年代中国文学十大景点
杨匡汉在《南方文坛》１９９７年第六期以《九十年代中国文学风景线》为题概述了中国文学在从计划经济向市场经济转型过程中呈现出的十大热门话题。一、共享空间的形成。在九十年代中国汉语（文化、文学和语言）的语境中，冲突和矛盾依然存在于传统和现（后现）代观念之间、本土和外来文化之间、精英和大众之间、先锋和保守之间。文学实践促使人们以新的文化认同避免二元对立的惯性思维，而转换为对官方的、精英的大众的文学所构成的“共享空间”的确认。二、都市文学的兴起。九十年代城市经济的持续发展和深化改革中的艰难，为都市文学的勃兴提供了契机，众多作品触及了都市人的生存状态和心灵状态。三、女性文学的潮流。四、“个人化写作”的挑战。体现了新的时代新的情绪对文学内在品质、个性溶剂与隐秘经验的正视与宽容。五、反省与调整“先锋文学”。坚持走“精神圣地”之路，在现实主义基础上“融合”现代主义的诸多因素，由“先锋”向“世俗”靠拢。六、现实主义的新变。写“人”时已不再脸谱化、单一化，而更切合各种各样的人“原生态”丰富复杂的精神风貌。七、三代同堂的“散文热”。散文成了老、中、新三代作者生命的律动。八、狭谷守望的诗神。众多诗人规避八十年代的浮躁和对“轰动效应”的热衷，转向相对深沉和冷静的发展阶段。九、母语思维与写作。１９９２年以来在中国文化界开展又一次重大文化反思中，对汉语的优越性和汉字的特性问题进行了重新评价和研讨。十、姗姗来迟的文学批评。九十年代对学术自由有重新强调并提供了各抒己见的文化环境，文化和学术的批评再次在中国文坛上活跃起来。（闻艺摘）
但得夕阳无限好——与菡子书
袁鹰
去年冬天作协五次代表大会时在京西宾馆相晤，本是一次畅叙的良机，可惜日程太紧，时间太短，匆匆握别，忽忽又已一年。今年８月你来信说：“从医院出来以后，一直活在‘脚要坏死’的阴影里，心中怏怏不乐，却没有泄气，不得不与命运抗争，抢着做些事，马上学会了电脑，已敲出一个中篇《红叶无恙》，又编《重逢日记》一册。”放下信，就想到你这几十年来在“与命运抗争”中，往往是个强者，而任何艰难、挫折、坎坷，总是会被强者所踩碎的。近几年，先后收到你寄赠的自选散文集《记忆之珠》和那本图文并茂、别具一格的《故园行》时，我都曾这样想过。如今，《重逢日记》将要以成集的形式与读者见面了，怎不为你欣喜呢？
坦率地说，这些年来，每次在北京、上海同你晤面、通信，除了谈近作、问平安以外，我总是有意识地避免去触动你那根最敏感最纤细也最容易引起隐痛的心弦。伤痕是由历史造成的，就让它随着岁月流逝渐渐淡化泯灭吧。人生不如意事常八九，我们这一代本来就是交织着承担幸运与不幸的一代。每次看到你豪爽、豁达、乐观的神情一如往昔，或者与我们共同的朋友沈文英、秦秋谷两位大姊谈到你的近况时，也都为此感到宽慰和赞佩，于是就将惦念之情只放在病中起居、家中需要人陪伴照料这类事情上面去。但是，今年春天读到你在《当代》上发表的《重逢日记》，我们不少朋友都不由自主地涌起一阵阵悸动和震撼，从那长长的一段一段真实的心灵纪录里，看到感觉到又熟悉又不甚熟悉甚至过去很少接触到的东西。
你在偶然的情况下住进医院，竟会同分离了四十年的ＬＭ不期而遇。他已经三次中风，语言行动都极为困难，很可能就在那里走完人生最后一段日子。“住同一医院，病房只隔一层扶梯”的你几乎天天去探视，在病床边静坐一会，给他以慰藉和温暖，于是就产生了这本日记。从头到尾，流泻在字里行间的，是那么浓郁、浓烈、浓厚的情，是那么真诚、真挚、真切的爱。两颗原本紧紧拥抱的心，经过四十载隔绝之后，晚岁重遇，感情的火花重又迸发美丽的光辉，炽热如火，又澄澈如水。你说这是“分离四十年后重逢于医院，渐渐地又产生了炽热的感情，心境却潜移默化，进入清水净土的大千世界”。这是多么难得的境界！不说别的，单看病床边相互倾诉彼此的感觉，他在语言不流畅的状态中还能同你交心，互相谈到对方的优点：“ＬＭ想了好久，分两次说出：我有许多话想对你说，说不出来。……可以谈的人很少。”你写道：“我猜出他要说什么，马上接着说：我不怪你，你也没有遗憾！他流泪了……”“我们就是这样无怨无悔大胆地也是默默地对视着……”“每天的对视拉手，我们彼此都读懂了：没有四十年的分离，甚至并无感情上的裂隙，在我们一生的感情生活中，存在过的就是我们两个人……”“是的，没有什么欲望，就是这样一种境界，是我们过去散步长谈的情景，没有私念，谈的也是天上人间。但愿真有天空中的世界，我们一同飞去……”千言万语，尽在不言中。读到此处，掩卷遐思，遥想病房情景，我也禁不住眼眶潮湿，鼻子发酸。
ＬＭ终于走完他一生中最后一段旅程。我想，他是没有遗憾也不会有遗憾的。毕竟，黄昏时分，还在金色的池塘沐浴过一段璀璨的、温馨的余晖，未尝不是一份意外的幸福。你送别了ＬＭ，留下了这一本日记，也绝不会留下多少憾意。
你当时写的是日记，没有当做文章写，更没有当小说写，却成为至情至性的好散文，因为它是从心田深处汩汩地流出来的，就像鲁迅先生说的：从水管里出来的都是水，从血管里出来的都是血。真的美的散文，不需要着意做作，摒弃堆砌雕琢，将一切绚烂都归于平淡。
回想上海解放后见到你初来黄浦江畔时，草黄色军装还带着战场的硝烟，军帽下齐耳根的短发，完全是三野文工团员的模样，一开口，也没有胶东苏北口音，完全是太湖韵味。戎装江南女儿的印象，我一直保持至今。战士的豪情和女性的柔情，时时或同时溶化在你的散文中。你的文字向来朴素无华，天然去雕饰，像一位江南山野的村姑，一身青竹布衣衫，头上插一朵鲜红或者淡黄的野花，想说就说，想笑就笑，想哭就哭。１９５３年春天读你的《从上甘岭来》，１９５７年底读你的《黄山小记》，直到十年大动乱结束后读你在茅山根据地为纪念陈毅和张茜同志写的《长江横渡》，我都有过同样的感受。收入你这一本集子里的近年散文，山水小品文晶莹清澈，口角噙香，怀人伤逝文情真意挚，感人肺腑，仍是你一贯的情怀，一贯的笔墨，一贯的风格。
看到你在《重逢日记》的说明中用了“夕阳西下的时候”几个字，不禁引起一些感触。我们最初相识的五十年代，都才三十出头。有一阵你在中国作家协会青年工作委员会，正是英姿勃勃、意气风发的华年。岁月催人，星移物换，几番风雨过后，满头青丝都换成鬓发如霜，竟然在不知不觉间过了所谓“古稀之年”。按时下说法，“七十不稀奇，八十多来兮”，似乎尚在有为之年。看到许多已登耄耋高龄的前辈仍然笔耕不辍，近来读到冰心老人的散文集《我的家在哪里》、季羡林教授的随笔集《赋得永久的悔》，还有于光远、柯灵、金克木、萧乾几位先生的新作，思想之敏锐，见解之深刻，风骨之坚劲，很难见到有什么衰颜老态，实在叫人敬佩不已。比起他们来，则后生如我辈有何资格言“老”，宁不愧煞？尽管体力精力渐不如以前，然而回眸来路，咀嚼人生，仍觉有不少事可以做，应该做，才不负在这个极不平凡的世纪中滚了大半辈子，也才不枉在这条长河波涛中呛了那么多水。你不是说还有一批题目待写、还有散文集要编吗？那么，就快点从“脚要坏死”的阴影中摆脱出来吧。即使夕阳西下，也没有什么可唏嘘的。朱自清先生晚年有诗云：但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏。他是反李义山原句之意而用之的，我一直很喜欢这两句，它比原诗更有意思，更有味道。现在借来奉赠，愿共勉之。
１９９７年岁暮
［附记：菡子著《重逢日子》即将由中国文联出版公司列入《当代名家散文丛书》出版］
年底能不能下基层（附图片１张）
瓜田
这问题问得怪。下基层深入实际，是好作风，还管什么年初、年底的，一概都应提倡。下基层能了解第一手的情况，发现典型，又能帮助下面的同志出出主意，总结总结经验，还能密切与群众的联系。至于年底下基层，好处就更大了：一年来的工作需要检查、总结，新的一年的打算需要指导，基层的经验对上面的年终总结，也是不可或缺的好材料，捞几网新鲜、活泼的素材，写起总结来，岂不是锦上添花？
可是不对了。年前，瓜田不止一次地听到，有些部门正式下了通知，明令禁止干部年底往基层跑。这类通知，其实人们都不生疏，内容无非是规劝干部不要周末下去，或提醒到基层的人，逗留的时间不宜过长，尤其是不要拖到午饭前和晚饭前。照常理说，这种通知，不合情理，甚至有点荒唐。既然下到了基层，自然是想把事情办完、办好，而不是蜻蜓点水，象征性地露个面、打个招呼就走。很难想象，在基层同志热乎乎的接待和认真的汇报声中，你可以在那里心不在焉地频频看表，随时准备撤离。可笑的是，这样做也是工作的要求，那就是用不吃饭来保持廉洁。廉耻心忒强的干部，本应该向发通知的上级提出抗议，抗议他们低估了下属的觉悟水平，污辱了下属的人格，把一心干好工作、不怕吃苦下基层的好干部看成一群蝗虫。既然下基层是为了工作，什么时候需要，就应什么时候下。饭时也可以下，周末也可以下，年底更可以下。下基层就一定吃豪华筵席吗？你怎么知道我不是自己带了一个大饼子，或者在街上买一碗面条吃？
然而，对这些看似荒唐的通知，没有人抗议。就像北京的十字路口，除了交通警察，必有几个人拿着小旗，在谁都看得清的红灯下拦着自行车队伍。没人抗议这持旗者小看人，矮化了市民的文明程度。作为持旗人存在十分必要的例证，人们可以看到：没人拦，还真就有人往前闯。对上述的通知，也是一样，谁心里都有数：有些人在机关附近下基层，就是故意赶饭时下去，好让人家招待一顿；下乡，就是喜欢在周末拉家带口地去，以便打猎、钓鱼、尝野味；年底下基层积极，也确实多半是冲着年货去的。某些人下基层所为者何，基层心明如镜。你来了，人家不好意思不招待、不陪游、不送礼，你呢，也盛情难却，“不好意思”不吃、不玩、不拿着。两个“不好意思”凑到一块，人格、形象之类，就难免变形走样。如此说来，上级的通知不是无的放矢，或有意丑化谁，而是对下基层带去的手和嘴等设备很有预见性地耳提面命。可以肯定，基层的广大群众对这种通知是拍手叫好的。不解决什么问题光是扰民的下基层，理应谢绝；解决问题和扰民收支相抵的下基层，也应谢绝；真心实意是为了工作、不给基层添一点麻烦的下基层，则应热情欢迎。
吴金印的下基层，就用不着看这种通知。河南省卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记吴金印，并不是饭前或者周末才想起下基层。他二十八年来，大部分时间都是在基层度过的。他用不着饭前紧急撤离，也用不着周末故意躲开基层，因为他吃自己的干粮，没给任何一个接待他的基层单位制造麻烦或祸患，相反，他走到哪里，都能给基层带来好处。这种下基层还会有人反对吗？还用提醒他什么时候下，什么时候回来吗？
真该感谢廉洁的吴金印们，是他们的模范事迹使我们嘲笑“下基层的时机问题”能找到一个坚实的支点。但愿新的一年里，丑陋的下基层打秋风现象能有所收敛，从而使“年底不要下基层”的通知真正成为笑谈。（作者单位：求是杂志社）
图片：
戊寅春梦（方成画）
“法学博士”
萧乾
在剑桥，大学辩论是一年一度的盛举。
１９３９年秋天我一到那里，就躬逢其盛。辩论的题目是英国应不应支援中国抗日。当时英国上层从外交大臣哈立法克斯起，颇有些亲日派。照例，辩论双方都可以从外边请名家来助辩。主张应援华的正方，请的是《新政治家》主编金斯立·马丁，反方请的则是已卸任的英驻日大使。
辩论大厅是英国议会的雏形，正反方对面而坐。发言时讲求风度，口口声声“贵方”如何如何，语气谦恭，笑里藏刀。这是未来政客的演习场。
那天辩论的结果正方获胜，正义占了上风。当观众陆续退场时，我留意到一位英国姑娘正夹着一件男大衣等在会场出口。接着，看到大衣的主人原来就是辩论正方的主辩人。那位英国姑娘有多么神气啊！
当时，英法虽已对德宣战，可西线静寂，杳无战事。希特勒在占领波兰、捷克之后，似乎裹足不前了。一时议和的谣诼满天飞，英国的亲德派也蠢蠢欲动。马奇诺战壕里这时还种起了玫瑰。贪图苟安的人们都在揣摩：希特勒一口气吞下大半个欧洲，总该知足了吧。他们大大低估了那个混世魔王的胃口。转年轻骑队就长驱直下，占了大半个法国。于是，英吉利海峡就形成兵临城下的危殆局面。
当时英国富人们纷纷携老带小，移居海外。那年夏天，我同几位中国同学也到威尔士西岸的巴茅茨去“避暑”，每天望着出海的渔船，在退了潮的海滨拾着海螺。
正当我坐在海滩上望着天际线出神的时候，猛地感到身后有人。一回头，好眼熟！原来是剑桥那次辩论会的主辩人，带着那天帮他穿大衣的英国姑娘。
于是，我们相互自我介绍起来。男的许君，是上海青浦人，女的自报叫艾琳。在英国，往往能从一个人的发音就能猜得出他的社会背景。除了伦敦标准音和带有贵族意味的牛津音外，东西伦敦发音就显著不同。属于贫民区的东伦敦口音发“怯”。艾琳的就是这样，而且很快就证实了我的猜测：是位ＬＬＤ。
ＬＬＤ本是“法学博士”的缩写，但这里的全文却是ｌａｎｄｌａｄｙｓｄａｕｇｈｔｅｒ（房东太太的女儿）。在英国留学的中国人，除少数幸运者可以住上宿舍（我在王家学院就享受过两年），一般都住在当地肯接纳东方学生的居民家里。那时，每周房价三镑至五镑，有的还管一顿早餐。这些房东往往都有位闺女。周末一道看看电影是常事。艾琳就是一位。她人活泼喜性，见人总笑。在ＬＬＤ中间，应属上乘。
于是，海滨又添了一位朋友———老许。知道他是考上庚款留学来学矿的。这下好啦，人马凑齐，打桥牌再也不三缺一了。每晚纸牌战时，艾琳就总倚坐在他身边，还喜欢为他出出点子。有她在，我们倒也觉得热闹。
艾琳只念过初中，年纪又还不够进工厂。英国中下层人很少种族歧视。像艾琳这样的ＬＬＤ，就巴望着遇上一位东方白马公子，跟着他远走高飞。所以应邀看看电影什么的，是常事，一道出来度度假也很自然。
看，老许同艾琳在沙滩上滚得有多欢！洋妞儿可比家里的野多了。
老许滚够了，站起来拍拍身上的沙土，新年就跟一批庚款留学生回国了。紧跟着就是珍珠港事变，邮路断了。
艾琳三天两头哭丧着脸来找我，撅着嘴说，亨利（这是老许的洋名字）好长日子，一个字儿也没来。这可怎么好！我就开导她说，香港一失守，我连报纸也收不到啦。有什么办法。这就是战争！
她找过我好几趟，我都是车轱辘话。气得她再也不来了。
那阵子我正忙赶写论文，国内报社又来电催我赶紧向联军办理战地记者证，忙得不亦乐乎，实在顾不上艾琳的事了。
另外，我对他们这档子事，也有自己的看法。当然，我还不至于顽固到反对不同种族或国籍的人结婚，问题在于双方有没有真正的感情基础。倘若果真情投意合，当然可以结合。如果一方是留学期间缺个异性的伴儿，女方则指望借着婚姻改善生活处境，那样的结合没法儿巩固；事过境迁，也非吹不可。
战后回到上海。一天，我在虹口公园遇上挽臂而行的两个人，男的似曾相识，他见我也愣了一下，凑了过来。
呕，老许呀！你不是老萧吗？久违啦！紧紧依偎着他的那位挎白色手提包的，想必就是他的夫人。我们叙了别情，交换了通讯处和电话。
这时，“艾琳”的名字直在我喉咙里打转儿，使劲往舌尖儿上挤。可我瞅了一眼那白色手提包，赶忙改了口说：
“啊，一晃儿又好几年啦。你老兄可真发福啦！”
他忙回说，“彼此，彼此”。
分手之后，我倒吸了一口气。亏了没走嘴，去提艾琳，他那位露水夫人！
鸟儿的飞翔
姚彩霞
鸟儿在空中飞翔时，并不一味地扇动翅膀，韩老师仰头望着鸟儿做飞行表演时如是想。成群结队的小鸟放肆随意地做着种种高难动作，或追逐，或躲藏，或飘浮，或攀升，或俯冲，如同一群顽童在游戏，使得韩老师下了长途公共汽车后的单调行走，变得轻松而有趣。
鸟儿在前方带路，涉过一条小河，爬上一道山梁，将客人迎进一所乡村中学。
正是秋天，秋日收获的忙碌刚刚结束，孩子们被季节熏染得黑里透红的脸膛闪烁着劳动后的喜悦，一双双被渴望点燃的眼睛，映照得残破的教室灼灼放光。
老师们卸下肩头的锄头、犁、耙、担子，粗糙的大手又捧起课本，执起了教鞭。
校园里顷刻间恢复了以往的龙腾虎跃。墙角的幼草执著地寻找令其茁壮成长的阳光，斑驳的木框、锈蚀的铁钉顽强地支撑起篮球架。尘烟弥漫的球场上奔突跳跃着青春的身影，荆条窝成的篮筐，忠实地承接住屡屡投进的球，旋起的喝彩不亚于观看世界杯、职业球队的任何等级的比赛场面。
在这所乡村中学，韩老师简易的行囊找到了安放的位置：一张桌子，一张床。
气候故意与人作对，夜半更深时袭来寒流，只有窗框而无一块玻璃的窗户，受了怂恿般对骤起的狂风频频让步，平时嬉笑怒骂群起示威的大小老鼠们，此刻在洞中无奈地叹息。
一所学校，分三处上课，东山有两个班，西山有两个班，大本营有三个班。东山离大本营七里路，西山离大本营十七里路。学生们听课地点相对固定，而教师因学科年级的不同，就要在三地间跑来跑去。
韩老师天不亮就动身往十七里外赶。路上下起了雨夹雪，蜿蜒的山路变得泥泞难行，韩老师这时方觉出曾帮他行走的自行车成为多余。当韩老师两腿泥、满头汗、一身雪地赶到教室时，看看表，他走了整整两小时，离上课仅差三分钟。
全班九十七人无一人请假，无一人迟到。坐在太师椅、小板凳、蒲团上的学生们，人人用专注的神情，思索的目光追随老师的思维，踊跃地回答各种各样的问题。
一年三百六十五天，除了麦假、秋假，学生们在这里成熟着思想，孕育着愿望，企盼着成为国家栋梁。
这个寒冷的冬季给韩老师留下深刻印象。教室里未生炉子，门、窗四下挤进的风，刀子一样割人的耳朵。他穿着崭新的军用棉大衣，军用棉鞋，而且穿了棉裤———他已经二十几年没穿过棉裤，但是，一节课下来，他已冻得手脚生疼，寒气无孔不入地直逼他全身，他居然打起哆嗦来。
学生们每年冬天都在这没生炉子的教室里度过，无论刮风下雨，天寒地冻，大雪封门，路滑坡陡，他们当中无一人旷课，上课迟到者也罕见。
案头的《班主任工作漫谈》、《数、理、化课课通》很快被老师、学生借走。韩老师发现，半个多月时间，师生已人人传阅了一遍。如饥似渴的表情，刻苦钻研的韧劲，令韩老师在数九寒天里心中滚过一股热流和感动。
没有教具，没有图书室，没有实验室；冬天没有炉子，夏日没有电扇，甚至桌椅还要学生自带；没有怨艾，没有悲观，没有退缩。
老师与老师间为教学在做积极探讨；同学间为一道题的解法争得面红耳赤、各执一词；师生间解难答疑已蔚然成风。
韩老师教过二十几年的书，他的教授对象是城市的孩子；而这个冬天他与乡村的孩子朝夕相处。在这些日子里，他感受到了城乡物质上的极大差别，也触摸到了乡村中学师生的心灵世界。那个世界未因物质的贫瘠而萎缩，相反更广阔，更丰富，更动人。
偶尔从乡下回到城市的家中，韩老师会生出一种牵挂，等他终于明白为什么而牵挂时，韩老师会自言自语地说，当初以为到贫困地区支教三年时间漫长，如今才觉得还是匆忙了，有许多事还未做……
俄罗斯之湖（油画）
（十九世纪·俄罗斯：列维坦）
『诸事不宜』？
邱金华
年前，友人赠送一本新年历。
年历设计、印刷均属上乘，大小老虎生气十足，初看时，有点爱不释手。然而细看之下，那每日数字下面印有的红色『宜』，黑色『忌』的字样，就倒了胃口，如同丰盛酒席上发现苍蝇一样。随便翻开一个月，三十一天中『诸事不宜』八天，忌求医四天，忌出行五天，忌会友三天，忌田作三天，还有忌沐浴、忌嫁娶……不一而足。粗粗一算，倒有二十九天什么都不能干，忌这忌那，余下两天是『忌任职』（就是上级任命个总经理之职务也不能接受了，笑话），真是怪哉！再逐月翻看，满篇如是。至于红色的『宜』日内容也十分可笑的，大多宜祭祀、宜祈福、宜求嗣之类，有些内容更不知所云：宜酝酿，宜解除，宜开合……
其实宜也罢，忌也罢，通通是骗人的鬼话。编造这些宜忌内容的人就是唯心主义者。一年三百六十五日，今天『诸事不宜』，明天『忌出行』，后天『忌田作』，工不能工，农不能农，商不能商……还建设什么四个现代化？有些人很热衷封建迷信的东西，日历的宜忌之类就是其中一种表现，这与我们当前大力开展的精神文明教育活动是相悖的。有关管理部门（宣传、工商等）应加强管理，坚决杜绝这些有荒唐内容的年历流向市场。
陕北腰鼓
李舟
跳起黄土高原的舞蹈
擂起显示力量的腰鼓
一个个粗犷的汉子
一只只小麦小米养育的腰鼓
一根鼓槌，一条腰带，一片毛巾
都是浓郁的风情
黄河的白杨是你们美丽的舞蹈
山丹丹花的高原争相吐艳
敲击鼓面敲击闪光的太阳
红高粱摇曳的岁月
踏着高昂豪迈的节奏
旋转成一种民族气魄
扭动黄水的腰肢
闪动黄土的皮肤
喝着浓烈的谷酒
是华夏的骨骼脊梁
听，那首醇芳的民歌光华四溢
中央农村工作会议在京举行
江泽民强调：●农业是稳民心、安天下的战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。连续丰收后更要谨防出现松懈情绪●关键是稳定党在农村的各项政策，特别是土地承包、减轻农民负担和粮食收购政策
江泽民李鹏朱镕基李瑞环尉健行李岚清等会见出席会议代表（附图片１张）
１月９日，江泽民总书记等中央领导同志在北京人民大会堂会见出席中央农村工作会议的代表。（新华社记者王新庆摄）
本报北京１月９日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬、本报记者江夏报道：为期三天的中央农村工作会议今天在京闭幕。江泽民总书记今天下午在会见出席这次会议的代表时强调说，今年是全面贯彻十五大精神的第一年，改革、发展、稳定各方面的任务很重，搞好农业和农村工作具有特别重要的意义。不管遇到什么困难，务必实现农业增产、农民增收、农村稳定。
江泽民在讲话中说：“我国农业在连续两年丰收的基础上，去年再次获得好收成，为整个经济发展和社会稳定作出了重要贡献。这是各级党委、政府带领广大农民群众艰苦奋斗的结果，是各行各业共同努力的结果。农业战线的同志们，风里来雨里去，做了大量艰辛的工作，我代表党中央、国务院向大家致以亲切的问候。”
江泽民强调说，国以民为本，民以食为天。农业是稳民心、安天下的战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。特别是在连续丰收后要谨防出现松懈情绪。要十分注意研究新情况、新问题。当前一个突出的问题是，一部分农业产品销售不畅，价格下跌，农民收入增长减缓。如不能及时有效地解决这些问题，有可能导致农业徘徊甚至滑坡。一旦农业出问题，不仅直接影响经济的健康发展，而且会严重影响社会稳定。因此，中央一而再、再而三地打招呼，提醒全党同志和各级领导干部要比以往任何时候都更加自觉地重视农业。
江泽民指出，做好今年的农业和农村工作，关键是稳定党在农村的各项政策，特别是要进一步稳定和落实土地承包政策、减轻农民负担政策和粮食收购政策。这些政策，中央都有明确规定，要不折不扣地落到实处，不能走样。同时，要使农村改革有新突破，调整和优化农村经济结构有新进展，农民收入有新增长，农业基础设施建设和生态环境建设有新举措。为此，就要做扎实细致的工作，一切要重实效，而不能图虚名，搞花架子。比如，乡村集体企业实行股份合作制，就必须坚持从实际出发，因地制宜，而不能刮风，不能一哄而起，更不能把集体资产变成少数人的财产。现在一些地方已经出现了这种情况，要引起高度重视。
江泽民说，各级领导干部要切实改进作风，深入农村，调查研究，及时研究新情况，总结新经验，解决新问题。要结合精简机构，组织一批干部到基层挂职任职，帮助搞好基层组织建设，开辟致富门路，开展群众急需的各种服务。要加强基层干部队伍的建设，既要抓好对现有干部队伍的培训，提高他们的素质，又要注重培养新的人才。人的因素是最根本的，没有人才，什么事都很难办好。农村的人才从哪里来，关键是要结合农村教育结构的调整和改革，把一批初中、高中毕业生经过各种职业、专业培训，使之成为当前农村所急需的各类初中级的管理人才、经营人才和技术人才。各级领导机关都要努力为基层服务，帮助基层解决实际问题，而不要增加基层的负担。要扩大基层民主，健全村级民主选举制度，实行村务和财务公开，加强对干部的民主监督。
江泽民在讲话最后希望大家在新的一年里，把农业和农村工作做得更好。
李鹏、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清和罗干、姜春云、温家宝、宋健、陈俊生等领导一同会见了代表。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会议开幕时作了题为“坚决贯彻稳定和加强农业的方针，确保农业增产、农民增收、农村稳定”的报告。中共中央政治局委员、书记处书记温家宝在会议上讲了话。国务委员陈俊生作了会议总结。
会议提出，今年农业和农村工作的总的指导思想是：高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，坚持稳中求进的指导方针，稳定和加强农业的基础地位，稳定和落实党在农村的基本政策，稳定农产品总量，稳定农村社会秩序，力求农村改革有新突破，产业结构调整有新进展，农村经济整体素质和效益有新提高，农民收入有新增长。
会议提出今年农业和农村工作的具体任务是：粮食总产稳定在４９００亿公斤，棉花总产稳定在４００万吨；农林牧副渔各业全面发展，乡镇企业在提高效益的前提下平稳增长；农民人均纯收入增长５％，农村贫困人口减少１０００万以上。完成上述任务，将为如期实现中央提出的到本世纪末粮食总产量达到５０００亿公斤、农民生活基本达到小康水平、基本解决农村贫困人口温饱问题的目标奠定坚实的基础。
会议强调，完成今年农业和农村工作的目标任务，需要着力做好以下六个方面的工作：
一、进一步稳定和加强农业的基础地位，确保农业持续稳定增长。
会议认为，在农业连年丰收之后，强调稳定和加强农业是非常必要、极为重要的。稳中求进，首先要稳定和加强农业。只要把认识真正统一到中央精神上来，克服种种忽视、放松、弱化农业的思想和行为，坚定不移地把农业放在经济工作的首位，做到精力不转移，工作不松懈，投入不减少，坚持党在农村的基本政策不动摇，积极优化调整产业产品结构，加强农业基础设施建设，改善生态环境和条件，大力推进农业科技革命，就完全可以在过去三年农业出现“增长高峰期”的基础上，争取农业的稳定持续增长。
二、坚决稳定和落实党在农村的基本政策，切实调动和保护农民的积极性。
历史经验表明，农业的丰产与歉收、增长与下滑，归根到底取决于农民的积极性，而农民积极性的高涨与低落，又取决于党的农业和农村政策。各地一定要以严肃负责的态度，密切结合当地实际，把党在农村的各项政策真正落到实处。要坚定不移地贯彻落实土地承包政策，坚持以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制；要坚定不移地贯彻落实减轻农民负担的政策；要坚定不移地贯彻落实按保护价敞开收购余粮的政策。同时，要不折不扣落实好中央扶持农业的政策，管好用好各项支农资金、扶贫资金、救济资金，使这些资金真正发挥应有的作用。
三、抓紧调整优化农村产业产品结构，提高农业的整体素质和效益。
目前我国农业已经进入了由自给农业向商品农业、传统农业向现代农业转变的新阶段。加快由自给农业向商品农业、传统农业向现代农业的转变，已是势在必行。不然，农业就没有出路，没有希望。当前，要着力做好三项工作：第一，面向市场，调整优化结构。在农业内部，要在确保粮食稳定增长的前提下，放手发展畜牧业、水产业、林果业、蔬菜业，发展多种经营。要积极发展农产品加工业，实现多次增值增利，使之成为农村经济新的增长点，成为国民经济的一大支柱产业。
（Ａ、Ｂ）
要加快发展农产品储藏、保鲜、运销业。调整农村产业结构，首要的是加强对市场的分析、预测，为农民及时提供准确的市场信息。第二，培育市场，搞活流通。当前应当在发展城乡集贸市场的基础上，重点发展农产品批发市场。搞活农产品流通，既要发挥国有和合作商业的主渠道作用，又要发挥农民购销队伍的重要作用。第三，积极稳妥地推进农业产业化经营。做好引导和扶持工作，一要坚持市场导向，确立区域性主导产业；二要培育和扶持龙头企业，充分发挥其开拓市场、引导生产、加工转化、销售服务的作用；三要处理好龙头企业与农户的利益关系；四要加强组织协调。
四、大力强化农业增产增效要素，提高农业综合生产能力。
从总体上看，我国的农业基础设施脆弱、抗灾能力有限、科技贡献率低的状况还没有根本改变。农业要登上新的台阶，必须下大气力强化各种生产要素，提高农业的综合生产能力。
要坚持不懈改善生态环境和生产条件，实现可持续发展。水利建设要始终把大江大河治理放在突出地位，抓紧抓好，确保万无一失。同时，要重视中小河流的治理。坚持不懈地开展群众性农田水利基本建设，大力推广节水灌溉技术。加强生态环境建设，保护好现有森林资源。使我国的生态环境和农业生产条件有较大的改善。
要积极推进农业科技革命，各级领导要把农业科技真正摆到第一生产力的位置。要逐步推进农业机械化，加大农业综合开发力度，进一步加大扶贫攻坚的力度。
提高农业综合生产能力，很重要的是增加对农业的投入。各级政府和有关部门要继续贯彻向农业倾斜的政策，加大向农业投入的力度。
五、积极稳妥地深化农村改革，为农业和农村经济发展注入新的活力。
深化农村改革，总的要求是，按照“三个有利于”的原则，既要解放思想，更新观念，加大改革力度，解决影响生产力发展的突出问题，又要从实际出发，注重实效，防止“一哄而起”，“一刀切”，造成不良后果。要由点到面，逐步推进，力求有新的进展和突破。乡村集体企业在改制中，要广泛听取群众意见，民主讨论，尊重企业的选择，不可强制推行。要严格防止集体资产流失。
要在调整和完善农村所有制结构方面有新的进展和突破，在探索农村集体所有制的有效实现形式方面有新的发展和突破，在发展多种形式的合作与联合方面有新的进展和突破，在扩大对外开放方面有新的进展和突破。
六、加强农村基层的基础建设，实现经济和社会协调发展。
加强农村基层的基础建设，是贯彻落实党在农村各项方针政策，推进农村两个文明建设的根本保证。要着重抓好以党支部为核心的村级组织建设，以增强服务功能为重点的经营体制建设，以村务公开、民主管理为主要内容的民主制度建设，解决好“有人管事”、“有钱办事”、“有章理事”的问题。这三项基础建设，是有机统一、互相促进的，必须配套抓好。
实践证明，加强农村基层民主制度建设，是坚持党的宗旨的具体体现，是党的群众路线的生动实践，是农村改革、发展、稳定的强大动力。实行以家庭联产承包为主的责任制，使农民获得了生产经营自主权，极大地调动了农民的生产积极性；健全农村基层的民主制度，使农民直接行使民主权利，必将极大地调动农民的政治积极性，有力地促进农村的经济发展和社会稳定。
会议强调，实现今年农业和农村工作的目标任务，必须切实加强领导，精心组织，转变作风，真抓实干。各级党政领导，要真正把农业放到应有的位置，列入重要议事日程，切实抓紧抓好；领导同志要带头深入基层，调查研究，总结成功经验，指导面上工作；领导机关和有关部门要派得力干部下农村，帮助基层解决实际问题；要狠抓各项加强农业政策措施的落实到位；各项工作都要从实际出发，既尽力而为，又量力而行，做到说实话、办实事、求实效，力戒虚报浮夸、形式主义、强迫命令。
目前我国的农业，既面临种种困难和挑战，又具有良好的发展机遇和条件，世纪之交的农业发展有着广阔的前景。会议号召全国各地，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实十五大精神，解放思想，开拓进取，振奋精神，扎实工作，努力实现中央确定的农业和农村工作目标，为全国改革、发展、稳定的大局做出应有的贡献。
李铁映、吴邦国、迟浩田、邹家华、李贵鲜、司马义·艾买提，各省、自治区、直辖市负责农业和农村工作的党政领导、各计划单列市和新疆生产建设兵团分管农业的负责同志以及中央各有关部门的负责人出席了这次会议。
稳定和加强农业
元旦刚过，党中央、国务院就召开中央农村工作会议，确定今年农村工作的指导思想和总体要求，研究制定今年农业和农村经济发展的大政方针、政策措施，部署全年农业和农村建设的各项工作。这再次表明党中央把农业放在经济工作首位，坚持稳定和加强农业方针不动摇的决心。认真贯彻落实这次会议精神，继续努力把农业和农村各项工作搞好，保持农业的良好发展势头，对于实现党的十五大确定的各项目标，完成全年的各项任务，意义十分重大。
坚持稳定和加强农业不动摇，就是要坚持把农业放在经济工作首位不动摇，坚持各级党政领导一把手重视农业和农村工作不动摇。一九九五年以来，我国农业已连续三年获得丰收。主要农产品产量大幅度增长，全国城乡农产品市场供应丰富，价格平稳，长期以来农产品供应不足的状况已经有了显著改变；农民收入有了新的增长，生活明显改善；扶贫攻坚取得新的进展；农村社会稳定。农业和农村经济的持续稳定发展，为我国各项事业的顺利进展奠定了良好的基础。取得这些成就，原因是多方面的，最根本的是各级党委、政府和有关部门认真贯彻落实中央关于加强农业的方针，加大了抓农业力度的结果；是各地重视保护农民利益，调动农民积极性的结果；是坚持了把农业放在经济工作首位的方针不动摇的结果。但是，历史的经验告诉我们，农业形势越好，越要防止麻痹思想，不可放松和忽视农业。今年是改革开放任务繁重的年份，许多艰巨的任务摆在我们面前，更需要我们注意摆正农业的位置。农业基础地位只能加强，不能削弱。我国有十几亿人口，农业生产力水平还不高，现代化程度较低，农业基础脆弱的状况很长时期内都难以改变。在整个社会主义初级阶段，农业都必须始终放在优先考虑的位置。现在，农业在连年丰收之后，又出现了诸如多数农产品销售不畅、价格下跌，农民收入增势趋缓，乡镇企业发展速度放慢、效益下降等一些亟需研究解决的新情况、新问题。如果我们不能正视并解决好这些问题，不把农业继续放在突出的位置上抓紧抓好，农业就有可能出现滑坡，从而严重影响整个国民经济的发展，影响改革、稳定、发展的大局和十五大各项目标的实现。所以，我们一定要深刻领会中央精神，真正解决好各种思想认识问题，丰收之后，决不放松农业，争取今年农业再有一个好收成，争取农村各项事业有新的发展。
坚持稳定和加强农业不动摇，首先要坚决稳定落实党在农村的各项基本政策，切实调动和保护好农民的积极性。农业连年丰收，充分证明党的农村政策是正确的，我们必须继续认真贯彻执行。近年来，各地贯彻落实党在农村的基本政策总的情况是好的，取得了明显的效果，但也存在一些不容忽视的问题。一些地方违背农民的意愿，随意调整农民的承包地，引起农民不满；农民负担过重的现象在不少地方仍然存在；不按保护价敞开收购农民余粮的情况在一些地方也不同程度存在。这些问题必须切实加以纠正。党的农村政策一个基本出发点，是保护农民利益、充分调动农民积极性。这应当成为我们检验农业和农村工作的重要试金石，检验党员干部党性原则、群众观念、政治纪律的重要标准。其次，要认真研究当前农业面临的新情况，努力解决新问题。我国农业正经历着由传统自给农业向现代商品农业转变的新阶段，并处在计划经济向社会主义市场经济转变的大背景中，过去很多从未遇到过的问题正愈来愈多地呈现在我们面前，如不及时加以引导和解决，势必要影响农业的进一步发展。比如多数农产品销售不畅、价格下跌的问题，就明显带有市场经济条件下传统农业产业结构、生产方式、组织流通等诸多方面的不适应的特点，可以说一定程度上是产品结构障碍，生产和市场衔接障碍等造成的。对此，我们必须认真地加以研究。要切实转变观念，转变工作方法，在实践中努力寻找和探索市场条件下推进农业发展的新路子、新办法。第三，要转变干部作风，提倡真抓实干，注重实际，不尚空谈。每一个方面的问题都应当有人去研究，每一项工作都应当有人负责，每一个困难都应当有人去解决。办法要具体，措施要得力。农业投入，资金从哪里来？钱往哪里投？农民负担怎么减？农业科技怎么推广？产业化经营的龙头企业怎么搞？农村基层组织怎么加强？等等，工作做得愈实愈细愈好。决不能把工作仅仅停留在会议上，文件中，口头上。
我们党历来提倡各地各部门要结合自身的实际，创造性地开展工作。我国农村情况千差万别，条件各不相同；各地的经济发展水平、存在问题、工作特点也不一样。贯彻落实这次中央农村工作会议精神，一定要因地制宜，注重实效，善于把中央的精神和当地的实际结合起来。要大兴调查研究之风，找出当地农村工作普遍性和特殊性的规律来。当前，首先要抓住当地最突出，群众反映最强烈，关联度最大的问题作为突破口开展工作，力争在一段时间内解决好一两个突出问题，以带动农村各项工作全面发展。
我们告别了不平凡的一九九七年，满怀希望地迎来了一九九八年。新的一年里，我们有十五大精神的指引，有去年年底中央经济工作会议和这次中央农村工作会议的部署，相信在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，经过全党和全国人民的共同努力，确保农业增产、农民增收、农村稳定的总体目标一定能够实现。
国务院召开第６５次常务会议
李鹏主持讨论并原则通过《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》
新华社北京１月９日电国务院总理李鹏今天上午主持召开国务院第６５次常务会议，讨论并原则通过《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》。
会议指出，修订国家土地管理法的目的是为了进一步加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护和合理开发利用土地资源，切实保护耕地，促进社会经济可持续发展。
修订草案共６章７１条，对土地管理基本原则、土地的所有权和使用权、土地的利用和保护、建设用地、法律责任等作了明确规定。
会议确定，《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》经进一步修改后提交全国人大常委会审议。
戏剧界专家盛赞《虎踞钟山》
以思想性艺术性观赏性的统一真实表现了一个时代（附图片２张）
据新华社北京１月８日电（记者赵秀娟、周志方）南京军区前线话剧团创作演出的大型话剧《虎踞钟山》，使北京新春纪念中国话剧９０周年的新剧目交流演出达到高潮。中国文联和中国剧协等有关专家看过演出后，对这台话剧给予了高度的评价。
中国文联前党委书记梁光弟指出，《虎踞钟山》反映了和平时期我军现代化建设，走精兵之路这一时代的主题，剧情表现得很深刻。它好在两个方面，一是表现和平年代军人的生活，写得有声有色；二是着重写了人，把不同人物的思想冲突变成了人物的性格冲突。
中国剧协副主席、中央戏剧学院院长徐晓钟全面评价了这部话剧。他高兴地说，《虎踞钟山》真实地写了一个时代，事件非常真实，人物非常真实。它又是非常现代的，话剧的编导不仅有很强的政治敏感，而且深沉地思索面对国际战略的变化，我们应该怎样用赢得战争年代考验的那种精神状态来对待新的考验，来学习新的科学技术，来对待新事物。一个作品能做到非常历史的同时又非常现代是很难的，尤其在人物的塑造上，体现了编导、导演、演员的功力。剧中刘伯承的舞台形象，是戏剧舞台上又一个成功的军事家的舞台形象。
《剧本》杂志副主编周明说：“这个戏不是一般地停留在表现刘帅历史功勋上，也不是停留在表现他的道德品质、群众作风上，而是更高地写出刘帅对历史发展的把握。这样话剧的主旨就不是一般的缅怀、敬慕，而是从刘帅的精神看出深刻的历史精神。”
戏剧评论家王蕴明激动地说：“这个戏既给人们以无产阶级人生观的教育，道德情操的熏陶，同时又给人们以震撼心灵的艺术享受。它达到了思想性、艺术性、观赏性的统一。”
图片：
１：《虎踞钟山》导演潘西平（右三）与主要演员说戏。
２：话剧《虎踞钟山》演出结束后，观众纷纷找刘帅的扮演者程建勋签名。
（新华社记者李刚摄）
我国对外贸易持续增长去年进出口总值逾三千二百五十亿美元
本报北京１月９日讯记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，１９９７年，我国外贸进出口总值达３２５０．６亿美元，比１９９６年（下同）增长１２．１％，成为自１９８３年以来连续第十五个增长年。其中出口１８２７亿美元，增长２０．９％；进口１４２３．６亿美元，增长２．５％。贸易顺差突破４００亿美元，达４０３．４亿美元。全年对外贸易有如下几个特点：
出口快速增长，成为推动我国经济增长的重要力量。１９９７年，我国外贸增长１２．１％，高于全球贸易约７％（世界贸易组织预测）的增长速度。全年出口增长速度高达２０．９％，为１９８０年以来的第四个增长幅度超过２０％的年份。在推动经济发展的投资、消费和出口三大因素中，１９９７年的外贸出口成为我国经济保持快速增长的重要力量。因受下半年开始的东南亚金融危机等的影响，我国外贸出口明显受阻，下半年出口增长速度降为１７．１％，比上半年２６．３％的增长幅度低９．２个百分点。
进口回升平缓，进口替代加强。１９９７年我国进口仅增长２．５％，为９０年代以来增长最缓慢的年份。进口增长缓慢，反映出我国去年投资增长放缓，消费需求平淡。同时，也反映出我国进口替代加强，国产品市场占有率提高。
国有企业与外商投资企业齐头并进，国有企业继续居主导地位。１９９７年国有企业在外贸领域继续发挥主导作用，全年进出口１６３６．６亿美元，增长１２．７％，占外贸总值的５０．４％。其中出口１０２６．９亿美元，增长１９．３％；进口６０９．７亿美元，增长３％。１９９７年，外商投资企业进出口亦保持快速增长势头，全年进出口１５２６．２亿美元，增长１１．３％，占外贸总值的４６．９％。其中出口７４９亿美元，增长２１．７％；进口７７７．２亿美元，增长２．８％。
出口市场多元化战略再见成效，香港在我对外贸易中发挥更大作用。１９９７年，我国与世界各主要国家和地区贸易往来十分活跃，贸易额都有不同程度的增加。十大贸易伙伴及贸易额分别是：日本，６０８．１亿美元；香港，５０７．７亿美元；美国，４８９．９亿美元；欧盟，４３０亿美元；韩国，２４０．５亿美元；台湾，１９８．４亿美元；新加坡，８７．８亿美元；俄罗斯，６１．２亿美元；澳大利亚，５３亿美元；印尼，４５．１亿美元。与这十大伙伴的贸易总额为２７２１．６亿美元，占我外贸总值的８３．７％。
国家防总、水利部通知要求各地全力以赴抗旱保春播保夏粮
新华社北京１月９日电（记者鹿永建）秋冬连旱使我国北方农业面临旱情的威胁，国家防汛抗旱总指挥部和水利部近日发出通知，要求各地全力以赴做好抗旱保春播、保夏粮的工作。
去年我国北方地区遭受了严重的干旱，入秋后旱情仍在持续，目前北方冬麦区有１亿多亩麦田墒情不足，春播白地缺墒２亿多亩；同时水利工程蓄水严重不足，地下水位大幅度下降，大部分地区气温偏高，因此春季农业生产将面临严重干旱缺水，抗旱任务十分艰巨。为此，国家防总和水利部要求有关地方把抗旱保夏粮丰收、保春耕作为农村工作头等大事，立即行动起来。
通知要求抓好抗旱水源工程建设和节水灌溉，重点抓好小水库、小塘坝、小水窖、小引潜、机电井等小型、微型水利建设，解决人畜饮水和基本农田抗旱水源。同时搞好现有水利工程配套挖潜，大力推广节水灌溉技术。
通知强调：必须加强水资源的统一管理调度，合理调配水量，计划用水，节约用水。特别是沿黄地区要顾全大局，上、中、下游兼顾。用水紧张时，在确保城乡居民用水的前提下，合理调配工农业生产用水，使有限的水资源发挥出最大的效益。
通知要求大力推广应用非工程抗旱措施。这包括继续推广抗旱剂及旱作农业措施，包括大力发挥抗旱服务组织的作用。通知还要求各部门通力协作支持抗旱，这包括水利部门制定抗旱预案，全力以赴；计划、财政、金融、农业、农资、电力、石化等部门密切配合，服务到位；也包括气象部门及时准确提供信息，新闻媒体加大抗旱的宣传力度。
邹家华会见全国统计工作会议代表时指出统计工作要把准确性放在首位
据新华社北京一月九日电（记者张锦胜）国务院副总理邹家华今天在会见出席全国统计工作会议代表时指出，统计工作是一项基础性工作，要把准确性放在首位，要加快统计制度改革，全面提高统计数据的质量。
邹家华指出，统计工作很重要，它对了解当前经济社会情况以及制定经济和社会工作的政策都是十分重要的。如果这项工作做不好，就很难对今后的工作做出正确决策。在建立社会主义市场经济的过程中，旧的统计方法已很难适应新的形势需要，因此，要加快统计制度改革的步伐。统计工作要坚持『准确、及时、全面、方便』的方针，当前尤其要注意通过深化改革提高统计数据的质量，要坚决制止在统计上弄虚作假的行为，使统计工作更好地为国民经济建设服务。
全国统计工作会议一月七日至九日在北京召开，国家统计局局长刘洪要求各级统计机构认真学习贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，加快改革国家统计制度，切实提高统计数据质量。
这次会议分析了党的十五大后统计工作面临的新形势，提出到本世纪末或者更长一段时间，初步建立起符合我国国情、适应社会主义市场经济发展需要的新统计体系。今年要以提高统计数据质量为中心，以改革统计制度为重点，积极推进各项统计改革和建设，切实提高统计服务质量，进一步开创统计工作的新局面。
会议强调，要把提高统计数据质量摆到更加突出的战略地位来抓。具体说来，主要有四项任务：一是建立一个适应宏观管理需要、与国际标准接轨的新国民经济核算体系；二是建立一个能够更加准确、及时地反映市场经济运行和经济增长方式转变的统计指标体系；三是建立一个适合我国国情、符合国际规范的统计标准体系；四是建立一个从我国实际出发，科学适用的统计调查方法体系。
会议要求，统计工作要进一步拓展服务领域，提高服务质量。要更加缜密地监测我国国民经济的运行，准确把握经济走势，及时反映新情况、新问题，提出政策建议。要抓住改革和发展中的重大问题，加强调查研究，集中攻关，力争拿出研究精品，向党政领导提供高水平的咨询意见。
中日将联手治理长江水利环境重点为中上游防护林建设和水土保持
本报重庆１月９日电新华社记者李佩、本报记者李维平报道：“中日长江水利环境经济技术研讨会”８日在重庆举行。这次由全国政协经济委员会、日本自民党长江水利研究会、重庆市人民政府联合召开的研讨会，将进一步推动中日双方在水利、环境等领域中的合作。
会议的主要议题是研讨长江上游水利、环保、能源、生态、水土保持、农业、经济社会可持续发展等一系列问题。双方将以长江中上游地区为重点，为中上游地区特别是三峡库区经济发展提供契机。合作开发项目将符合可持续发展战略的要求，做到经济发展与人口、资源、环境的协调，经济效益与环境、生态效益的统一，重点做好长江中上游防护林体系建设和水土保持工作，以保持三峡库区经济和社会发展与生态相协调。
此次研讨会中方汇集了农业部、林业部、水利部、电力部、国务院三峡办、中国长江技术经济学会、中国人民外交学会、石油天然气总公司以及云、贵、川、鄂、湘等有关方面的专家学者；日方参加的都是政治、经济和科技界的知名人士。全国政协副主席钱正英、国家计委副主任郭树言等出席了研讨会开幕式。
带兵爱兵表现突出总参总政表彰优秀基层干部
据新华社北京１月９日电解放军总参谋部、总政治部日前发出通报，对带兵爱兵表现突出、成绩显著的１０２名优秀基层干部和１５５名优秀班长予以表彰，并为他们颁发荣誉证书。
去年以来，全军和武警部队认真学习贯彻军委主席江泽民的指示，把做好尊干爱兵工作、进一步密切官兵关系，作为新形势下保持人民军队性质宗旨，加强部队全面建设的大事来抓。整个尊干爱兵工作始终以基层干部骨干为重点，广泛开展了争当“带兵爱兵优秀基层干部和优秀班长”活动。各级着力帮助基层干部骨干端正对士兵的态度，划清官兵关系问题上的是非界限。把加强教育同改进训练、改进管理结合起来，坚持按纲施训、循序渐进，增强依法带兵的自觉性。针对在改革开放、发展社会主义市场经济条件下部队建设和官兵关系面临的新情况、新问题，积极探索新形势下治军的特点和规律，研究管好部队带好兵的办法，努力提高科学文明带兵的能力。下大力端正部队风气，坚持公道正派，加强民主监督，树立带兵人的良好形象。广泛开展谈心活动，干部骨干真诚地为士兵办实事、献爱心、送温暖。通过大量扎实有效的工作，干部身在兵中、兵在心中，战士尊重干部、服从管理，在部队中蔚成风气。这次通报表彰的干部和班长，是广大优秀基层带兵人的突出代表。
通报要求全军进一步深入持久地做好尊干爱兵工作，不断增强部队的凝聚力和战斗力。
北京市举行老干部迎春团拜会
新华社北京１月９日电（记者徐仁杰）中共北京市委、北京市人民政府今天下午举行老干部团拜会。３００多位离退休老同志与中央和北京市有关负责同志相互问候，共迎新春。
中共中央政治局委员、中共北京市委书记、市长贾庆林向老同志恭贺新春，并通报了北京市的政治经济形势和１９９８年的工作任务。他说，老同志是党和国家的宝贵财富，是维护改革、发展、稳定的重要力量。在贯彻落实党的十五大精神过程中，要不断提高对做好老干部工作重要性的认识；在各项改革政策出台时，一定要考虑到老干部的切身利益。
中组部部长张全景等出席团拜会并讲了话。
明天气象预报（１月１０日２０时—１１日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：预计１０日晚上到１１日，北方大部地区将维持多云到阴天气，最低气温偏高，最高气温偏低；江南大部、华南大部以及贵州、四川、重庆将持续阴雨天气；青藏高原东部将有小雪。未来两三天内，仍不会有强冷空气入侵我国，因此没有明显的大风降温天气。
二○○○年长城将竖立倒计时钟
本报北京１月９日讯记者徐卫东报道：２０００年将是个世界性的节日，为庆祝这一历史时刻，由人民日报社发起并经有关部门批准，人民日报国际部、八达岭长城特区和春兰集团将在北京八达岭长城脚下共同设立一座２０００年倒计时钟，于１９９８年３月正式启动。全国人大常委会副委员长布赫出席了今天在北京举行的新闻发布会。
２０００年倒计时钟，又称世纪钟，主题为“争分夺秒，建设祖国”，其宗旨在于号召全国人民团结起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为中华民族的强大而奋斗。
世纪钟的底座为长城城垛形状，钟体宽４．５米，高５．８米，钟体面积为２６．１平方米。
世纪钟将选择世界上先进的卫星自动校时钟，其误差为每３万年不超过１秒，完全由我国自行研制生产。
倒计时钟全部建设费用，由本次活动主办单位之一、我国大型企业春兰集团独家赞助。
世纪钟设在八达岭长城，前临文化广场，背靠长城，将是未来八达岭长城举行各种活动的主要场所。世纪钟将成为八达岭长城著名景点之一。
四川省节前举办文化下乡活动（图片）
连日来，四川各地文艺工作者纷纷下乡演出，为广大农民送去精彩的文艺节目；为农村致富带头人、军烈属上门写春联。文化下乡活动为节前的四川农村增添了喜庆热闹的气氛。这是书法家刘万道１月９日在新平镇太平村为农民写春联。
（新华社记者刘前刚摄）
就香港决定取消第一收容港政策外交部发言人发表谈话
新华社北京１月９日电外交部发言人沈国放今天在这里说，１月８日，香港特别行政区政府就取消香港“第一收容港”地位作出政策性宣布并将通过法定程序作出决定，中央政府对此表示支持。
他说，特区政府拟取消香港“第一收容港”的政策，将有助于早日彻底解决滞港越南船民、难民问题，有助于阻止越非法偷渡者涌入香港，有利于保持香港的繁荣稳定，这是符合广大港人利益的。
发言人说，中央政府将一如既往地支持特区政府为解决滞港越南船民、难民问题所做的积极努力。同时，我们也希望有关国家和国际组织切实履行应有的责任，安置和遣返遗留的滞港越南难民和船民，早日结束这一长期困扰香港社会的问题。
全国清理公款电话收回资金４．８４亿元
据新华社北京１月８日电记者从中央纪委、监察部了解到，自去年１０月１５日召开全国纪检监察系统电视电话会议之后，各地各部门清理党政机关公款配置移动电话和住宅电话取得了明显的阶段性成效。
据不完全统计，截至去年１１月底，３１个省区市清理出党政机关公款购买的移动电话４７万多部，已处理１４．７万多部；清理出公款安装的住宅电话６７．９万多部，已处理２２．７万多部。截至去年１２月中旬，中央国家机关有１１８个单位上报了清理进展情况，有９５个单位清理出公款配置的移动电话近３０００部，已处理近百部；清理出公款安装住宅电话２万多部，已处理５０００多部。通过处理移动电话和住宅电话，全国已收回资金４．８４多亿元。在清理工作中，从整体看各地各部门态度积极，行动迅速，采取了一系列有效的措施。
陈方安生将率团出访美加
本报香港１月９日电记者冯霄报道：香港特区政府政务司司长陈方安生将于１月１０日率领一个高层代表团前往北美洲访问，进行为期１２天的推广香港活动，拟访问洛杉矶、旧金山、迈阿密、多伦多及渥太华等多个城市。
春节期间香港将举行盛大烟花汇演
据新华社香港１月９日电（记者何自力）为庆贺香港回归祖国后第一个春节的到来，香港将在农历新年初二晚上，举行主题为“火树银花迎新岁，同心协力建香江”的盛大烟花汇演。
记者从香港电讯与中国电讯（香港）有限公司获悉，这次烟花汇演将于初二晚上８时开始，配以喜气洋洋的音乐，在维港两岸燃放１．８万枚烟花弹，分“龙贺新岁庆团圆”、“网网相连天地欢”、“福临香江耀四海”三个主题，历时预计２３分钟。
据新华社北京１月９日电（记者于海生）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天下午在钓鱼台国宾馆同塔吉克斯坦国防部长舍拉利·海鲁拉耶夫中将举行了会谈。会谈前，迟浩田主持仪式欢迎海鲁拉耶夫一行访华。中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将参加了欢迎仪式和会谈。
据新华社北京１月９日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总后勤部部长王克上将今天在这里会见了由荷兰国防部秘书长巴斯率领的荷兰军队后勤代表团。中国人民解放军总后勤部副部长温光春中将、荷兰驻华大使伍思德等参加了会见。
据新华社广州１月９日电（记者车晓蕙）伊拉克国民议会议长萨阿东·哈马迪结束对中国的访问，今天下午乘飞机离开广州前往越南。哈马迪一行六人是１月８日由北京飞抵广州的。昨天晚上，广东省人大主任朱森林会见并宴请了哈马迪一行。
摩洛哥国王会见钱其琛钱其琛与菲拉利首相会谈
据新华社拉巴特１月８日电（记者王忠菊、诸葛仓麟）摩洛哥国王哈桑二世８日晚在拉巴特王宫会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
哈桑国王首先对钱其琛的来访表示欢迎。他说，他对发展摩中友谊是坚定不移的，摩洛哥希望进一步加强同中国的关系。
钱其琛转达了江泽民主席对哈桑国王的亲切问候和良好祝愿。
哈桑国王也请钱其琛转达他对江泽民主席和中国其他领导人的良好祝愿。他在祝贺香港回归中国时说，他本人对香港回归的整个过程都十分关注，对香港最终回归中国感到非常高兴，这是一个重大历史事件。
钱其琛对哈桑国王的友好谈话表示感谢。他说，他同菲拉利首相兼外交和合作大臣就双边关系及各个领域的合作进行了很好的会谈。双方一致认为，中摩有类似的历史遭遇，现在也面临着共同的任务，因而两国很容易达成相互谅解，并相互理解和相互支持。
哈桑国王表示完全赞同钱其琛关于两国有着类似历史遭遇的看法。他说，只要本着善意和耐心，历史遗留问题就能解决。哈桑最后表示，希望进一步加强摩中关系，特别是在经贸领域里的合作。他希望有一天能访问中国这个伟大而美丽的国家。钱其琛表示欢迎国王陛下在他方便的时候访问中国。
摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利、中国外交部部长助理吉佩定和中国驻摩洛哥大使穆文等参加了会见。
据新华社拉巴特１月８日电（记者诸葛仓麟、王忠菊）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛，８日下午在这里与摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利举行会谈，就中摩两国关系和共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见。
菲拉利对钱其琛来访表示热烈欢迎，认为这是在摩中关系发展的重要时刻进行的一次访问，体现了摩中两国之间的良好关系。钱其琛对菲拉利的盛情邀请表示感谢，并转达了李鹏总理对菲拉利首相的亲切问候和良好祝愿。
钱其琛说，新年伊始，他在非洲和地中海之行中首访摩洛哥，恰逢中摩建交４０周年，十分高兴与菲拉利一起探讨进一步发展两国友好合作关系的新途径。他表示，经贸关系是中摩两国友好合作关系的重要组成部分。在双方努力下，两国合作领域扩大，合作项目也明显增多。中国政府十分重视解决两国贸易中存在的问题，为发展两国贸易采取了许多积极措施。
双方还就两国经贸领域的一些具体项目交换了意见。菲拉利表示，摩洛哥今后愿在政治、经济、文化等各个领域同中国发展最良好的关系。
菲拉利祝贺中国同南非建交。他说，中南建交符合整个非洲的利益，将对推动中非关系的发展起到积极的作用。菲拉利向钱其琛介绍了当前非洲局势和摩洛哥与其他非洲国家的关系，特别是有关西撒哈拉问题的情况。
会谈结束后，中国外交部部长助理吉佩定和摩洛哥外交与合作国务秘书菲赫里就两国经贸合作问题进行了换文。
钱其琛副总理兼外长在夫人周寒琼陪同下，于８日上午抵达拉巴特，开始对摩洛哥进行为期３天的正式友好访问。他还将访问阿尔及利亚、马耳他、意大利和圣马力诺。
埃及《金字塔报》发表文章盛赞周恩来为世界和平作出贡献
新华社开罗１月８日电（记者安江）中东地区影响最大的报纸埃及《金字塔报》８日发表署名文章，盛赞周恩来总理对世界和平的贡献。
《金字塔报》专栏作家塔鲁克·谢赫在一篇题为《带着安详面孔逝去的伟人———周恩来》的文章中这样写道，当１９７２年２月，美国前总统尼克松面带微笑站在中国长城之巅时，世界媒体大都把中美关系正常化归功于当时的美国总统国家安全事务助理基辛格和美国乒乓球队。但实际上在中美关系正常化中起着决定性作用的人物是周恩来。
作者在文章中把周恩来比作“一座桥梁”，使中美两个大国以和平的方式真正走到了一起。文章对周恩来总理关于各国人民有权选择自己的政治信仰和社会制度、别国无权干涉的名言给予高度评价。
文章说，１９５５年“万隆会议”期间，以周恩来为首的中国代表团提出以“和平共处五项原则”处理和解决与邻国的纠纷，赢得了与会的第三世界国家代表的广泛赞誉。
文章说，中国执行了以周恩来的这一主张为基础和依据的对外政策，与第三世界国家，特别是不结盟国家建立了牢固的友好关系，使中国在面对西方国家反华包围的情况下实现并保持了对外政策的均衡。在１９７１年恢复在联合国合法席位时，中国得到了第三世界国家的绝对支持。文章还详细地回顾了周恩来总理的革命生涯以及他在中国革命各个历史阶段所发挥的重要作用。
华府住户请『门神』
本报驻美国记者李云飞
漫步华盛顿街头，看到家家户户的草坪上或大门口大都插着一块写着诸如“ＡＤＴ”等字样的醒目小牌。这些字母是某某家庭安全防卫系统公司名称的英文缩写，表明这户人家装有防盗设备并受到这家公司的保护。
安装防盗设备费用要看档次，少则几百美元，多则几千美元，每月服务费一般２０—３０美元。公司通过电子仪器对这家住户进行日夜监视，一旦有梁上君子进入或发生失火，公司便会马上通知就近的警察局或消防队前来处置。一位美国朋友有一次出门时大门没有关严，门只是虚掩着，结果不到２０分钟，他家的安全防卫公司就打电话来通知他回去把门关好。
记者的住地情况有所不同，因为总有人在家，但大门上也贴有一张纸条，不过不用按月交费。这张纸条的第一行字是“警告”，下面的文字大意是：这座房子由某侦探机构进行巡逻并受到保护；如发生偷盗事件，举报者有奖；如遇到麻烦，请打电话联系。最后一行是电话号码。这张纸条在一定程度上也起着警示作用。
大多数美国人住的房子都是独门独户，而且越是有钱的人家，住地越是偏僻。白天，人们上班的上班，外出的外出，不少房子唱的是“空城计”。有的房子住的则是退休的年迈老人。最近，笔者收到一家家庭安全防卫系统公司送来的广告，上面写着：“按照联邦调查局的统计，（美国）平均每１５秒钟要发生一起入室盗窃事件。“这大概就是几乎家家户户都要请“门神“的原因吧。
（本报华盛顿１月５日电）
购物中心像『围城』
本报驻南非记者李新烽
驱车１０分钟左右，就到了离家最近的一个购物中心，映入眼帘的不是一幢豪华气派的大楼，而是一座色调淡雅的“围城”。如果“城”外宽阔的停车场没有空车位，可以把车停在“城”的地下室，然后乘电梯上“城”的二层。在那里，先去银行取款，接着进邮局发信，再下到一层洗照片，最后逛一圈超市，拎着日用品回家。如果时间充裕，还可以到附近的书店随便翻翻，或去对面的时装店漫步转悠。如果仅想来“城”里逛逛，你可以进花店出工艺品店，累了坐在“街道”边的椅子上歇歇。如果带着孩子，可以上到三层去“骑马”、“坐飞机”，开心地玩一番。“城”内功能齐全，进“城”办事省时方便，常常是因一件事进“城”，其他诸事便搂草打兔子———捎带了。
“围城”四面都有门，“城”内的“街道”四通八达。说是“街道”，实则室内走廊，进“城”办事可以免受风吹雨淋日晒。“围城”占地面积小却空间大，“城”内的店主人和气热情、笑脸迎客，顾客也礼貌待人。新年刚过，见面先问一声“新年好”，平日相见互道“早安”、“您好”，仿佛文明语言就停留在嘴边脱口而出。“城”内的气氛和谐，就像它的宽敞和装饰一样让人感到舒畅。
（本报约翰内斯堡１月６日电）
印尼盾汇率缘何狂跌不止
新华社记者赵金川
新年伊始，印度尼西亚金融市场再度剧烈动荡，印尼盾汇率狂泻不止，股市也连创新低。受其影响，人们纷纷抢购美元和生活日用品。
经过长达６个月的金融危机，人们怀着期待步入１９９８年。但从１月２日开始，在短短的５个交易日里，印尼盾汇率直线下跌，以去年７月初的比价计算贬幅达７０％。同时，股市也下跌了２０％以上，令多数人人心惶惶。
印尼金融市场为何动荡不止？经济分析家认为，首先，国内外投资者对印尼货币和经济前景缺乏信心。去年１０月，国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行等国际金融机构决定向印尼提供２３０亿美元的长期贷款，帮助恢复经济。印尼承诺立即实施为期３年的一揽子经济改革计划，其中包括调整经济贸易结构、放宽限制、完善财务和金融政策等。但是，两个多月过去了，政府除宣布关闭１６家经营不善的私人商业银行外，没有出台任何具体改革措施。人们原指望１月初的年度预算会宣布新的改革举措，但又大失所望。受信心危机的驱动，抢购美元再现高潮。印尼盾连连暴跌，５天内竟从５０００盾兑１美元跌至１．１万盾兑１美元。
其次，印尼的私营企业短期外债相继到了偿还期，迫使它们大量购进美元，造成外汇市场美元供不应求。据官方公布的数字显示，１９９７年９月，印尼的全部外债已达１１９０亿美元，其中私人企业债务占５５％，达６５０亿美元。去年底到期债务近１００亿美元，１９９７年３月到期外债为１５０亿美元。此外，岁末年初不少人出国探亲访友也急需美元。去年，国际货币基金组织等提供的第一批贷款仅有３０亿美元到位，这只不过是杯水车薪。
第三，印尼外汇储备有限，无力干预市场。去年７月，印尼的外汇储备为２４０亿美元，但为稳定币值政府曾数次抛售美元入市干预。如今，外汇储备仅够５个月的贸易进口。因此，在这次新一轮的币值跌风中，印尼中央银行未能动用外汇储备进行干预。
第四，地区金融市场不稳也加速了印尼盾的跌势。连日来，菲律宾比索、泰铢、马来西亚林吉特等汇率都降至历史新低点。在经济全球化和区域化日益发展的今天，某个国家发生经济问题，就会迅速形成“骨牌效应”。此外，今年３月总统选举形势至今不明朗，使投资者对印尼投资持等待、观望态度。
印尼政府已把１９９８年确定为经济调整和改革年，寄希望于１９９９年能摆脱危机走出困境。此间观察家认为，印尼要解决多年来因经济过热和管理不善形成的诸多问题，需要付出艰苦的努力。（新华社雅加达１月９日电）
以总理称将分步骤从西岸撤军黎游击队和以军激战
新华社耶路撒冷１月８日电（记者戚德良、支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日宣布，以政府将分步骤制定和实施从约旦河西岸撤军的计划。
他说，政府在本月下旬他赴美同克林顿总统磋商撤军问题前先制定出撤军方案和撤军范围，然后在２月或３月根据巴勒斯坦方面履行有关协议的情况决定是否实施该撤军方案。
内塔尼亚胡在同联合政府各党领导人和美国中东和谈特别协调员罗斯进行磋商后宣布了上述决定。他声称，推进中东和平进程不仅是以方的事情，巴民族权力机构也应根据有关协议履行自己的义务，即采取有力措施打击暴力活动，为双方的安全合作创造条件。他表示，如巴方不根据有关协议履行义务，以方就无法在约旦河西岸重新部署军队。
此间观察家指出，内塔尼亚胡的这一宣布表明以方试图在撤军问题上拖延时间。然而，内塔尼亚胡在制定撤军计划方面确实遇到巨大的阻力，其内阁多数成员和联合政府在议会中多数强硬派议员都反对从约旦河西岸撤军。以前科学部长贝京为首的８名利库德议员已明确表示，如果政府向巴方归还一寸土地，他们将加入反对党的行列，将内塔尼亚胡拉下台。但国防部长莫迪凯和联合政府中的第三道路党却要求政府按有关协议在西岸实施撤军。他们日前表示，如果政府不履行协议撤军，他们将退出联合政府。
利库德集团和联合政府内部反对撤军的人数占绝对多数，这使内阁迟迟无法制定出撤军方案。这一状况已引起美国和欧盟等方面的关注和不安。罗斯自６日重返中东，在巴以之间进行外交斡旋，但至今未取得进展。
据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日在此间敦促政府中的右翼强硬派成员支持政府即将作出的从约旦河西岸进一步撤军的决定，以推进以巴和平进程。
内塔尼亚胡在世界犹太人议员大会上说，要推进和平进程就必须就撤军问题作出必要决定。他警告说，如果和平进程继续陷入僵局，就可能导致反对党工党上台。
内塔尼亚胡当天还召集联合政府中各主要党派的首脑开会，讨论外长利维辞职对政府的影响，并对各党进行有关撤军问题的说服工作。他表示，反对撤军者可以退出政府，他欢迎支持者留下来。
据以色列媒介报道，迫于右翼势力的压力，内塔尼亚胡目前正打算将从约旦河西岸撤军的范围从原定的１０％以上降至８％。巴方已向罗斯明确表示，拒绝接受任何低于１０％的撤军方案。
新华社贝鲁特１月８日电（记者王波、符卫建）黎巴嫩游击队和以色列军队８日在黎南部以色列占领区内展开激战，共有４名以士兵、两名南黎巴嫩军士兵和一名平民在战斗中受伤。
据黎巴嫩电台报道，当天早７点，以色列士兵炮击位于以占领区边界的曼苏里和宰汶村，炸毁了一些房屋，炮弹碎片击伤了一位６５岁的村民。
下午两点多钟，在以占领区内的扎耶尼—伊拜尔公路上，一支以色列和南黎巴嫩军巡逻队遭到了黎游击队的袭击。游击队引爆了一枚事先埋好的炸弹，４名以士兵和两名南黎巴嫩军士兵被当场炸伤。为了对这一袭击进行报复，以炮兵部队在直升机的配合下向爆炸地周围村庄发射了３０多枚炮弹，但没有造成人员伤亡。
自以色列军队１９８５年在黎巴嫩南部建立“安全区”以来，黎巴嫩游击队同占领军在黎南部的冲突不断。
英允诺做建设性欧盟主席国
据新华社伦敦１月８日电（记者王诚）英国首相布莱尔８日表示，工党政府将利用今年上半年英国担任欧盟轮值主席国的机会，在欧盟建设问题上发挥建设性作用。
以布莱尔为首的英国政府官员８日在伦敦与来访的欧盟委员会主席桑特以及２０位欧盟委员会委员举行了会谈，就英国担任欧盟轮值主席国等有关问题进行了磋商。
布莱尔首相在会谈结束后举行的记者招待会上说，工党政府自去年５月上台以来在几乎所有方面与欧盟委员会保持着“良好和紧密的联系”，英国政府有信心成功地担任欧盟轮值主席国。布莱尔还表示，英国要谋求在塑造欧洲未来方面发挥“强有力的领导作用”。
欧盟委员会主席桑特对英国政府采取的积极态度表示赞赏。据悉，在英国担任欧盟轮值主席国期间，欧盟将于今年５月份最后确定第一批加入欧洲单一货币国家的名单，尽管英国已经明确表示不在首批加入单一货币，但英政府一直表示将为成功实施单一货币而积极努力。
韩国将提升汽油价（图片）
近来韩国经济颓势不减，政府决定于１月９日提高汽油价格。
图为汽油提价前一天首都汉城的居民纷纷赶往加油站，争购汽油。
（新华社发美联社照片）
阿联酋呼吁欧佩克成员恪守配额
据新华社阿布扎比１月８日电（记者潘立文）阿拉伯联合酋长国石油和矿产部长奥贝德８日在这里呼吁石油输出国组织（欧佩克）各成员国恪守石油生产配额，以保护和稳定国际市场上的石油价格。
现任欧佩克主席的奥贝德对新闻界发表谈话说，将过量的石油投放到国际市场上的做法无疑会使最近已在不断下跌的石油价格进一步下降。
他说，阿联酋将完全恪守欧佩克为其规定的生产配额。他指出，在当前国际市场对石油需求量下降的情况下，任何成员国投放到国际市场上的石油都不应高于配额。
奥贝德说，欧佩克最近将其原油日产量从２５０３万桶上调到２７５０万桶的决定决不是原油价格下滑的主要因素，因为此前欧佩克的日产量据估计已达约２８００万桶。他指出，国际市场石油价格下跌的主要原因是亚洲市场面临的危机和整个世界对石油需求量的下降。
奥贝德同时呼吁非欧佩克石油生产国同欧佩克进行协调，并要求它们为实现国际市场上石油价格的稳定作出应有的努力。
据当地报纸报道，１月７日，国际市场上每桶原油的价格已下降到１４．６９美元。
冰暴横扫加拿大所到之处险象生（附图片１张）
本报渥太华１月９日电记者邹德浩报道：近半个世纪罕见的冰暴灾害打乱了加拿大东部魁北克省和安大略省人的正常生活，一些航班取消，部分学校停课。停电还使蒙特利尔市和附近地区的３００多万人无电可用。由于冰暴灾害没有减弱的迹象，加总理克雷蒂安已将这次灾害定为“’９８冰暴之灾”。
加拿大总理克雷蒂安８日下午宣布，包括首都渥太华在内的安大略省２７个城市和魁北克省蒙特利尔等城市进入紧急状态，并调动３５００名军队进城抢险救灾，清理现场。渥太华与外界联系的航空、铁路、部分公路交通中断，商店提前关门，大街上随处可见被冰压断的树木。阴沉的天气和不断飘落的冰粒，仿佛要把整个城市凝固在冰雪之中（见图新华社发美联社照片）。
蒙特利尔和渥太华等城市的大街上更是险象环生，人行道变成了溜冰场，行人在路上一步三滑，汽车在街上左右乱摆，仅蒙特利尔市就有９００多人因摔倒被送到医院急诊。
由于气象预报说未来几天还会有冰暴和冰雨，蒙特利尔市南部一些社区已从７日起采取紧急措施，开放社区中心，收容家中无电的老年居民。
目前已证实有７人在这次冰暴中死亡，直接损失超过２０００多万加元，受打击最大的是农场和养牛业。
英冻结贝·布托存款
本报伊斯兰堡１月９日电记者王南报道：英国伦敦一地方法院已经禁止巴基斯坦前总理贝·布托和她的丈夫阿西夫·扎尔达里及其亲信动用他们在英国的银行存款。该法院还责成英警方扣押贝·布托及其家人在英国所有财产、房产和银行账号的证件和单据，以防它们被出售和转移。这是巴基斯坦清查腐败委员会主席赛福·拉赫曼昨天在此间举行的新闻发布会上披露的。
拉赫曼表示，巴政府曾向英国提供贝·布托等转移到英国的非法财产的证据，并正式向英方求助。法院据此备案，作出上述裁决。
拉美股市继续下挫
新华社墨西哥城１月８日电（记者庄霞琴）受国际股市，尤其是美国和亚洲股市下跌的影响，拉美各主要股市连日来持续动荡，８日再次下挫。
据此间报道，委内瑞拉加拉加斯股市受冲击最大，８日其主要股票指数比前一天暴跌４．１９％；其次是阿根廷布宜诺斯艾利斯股市，下跌３．２４％，本周以来其主要股票指数已累计下跌８％；智利圣地亚哥股市８日下挫３．１２％；巴西圣保罗股市下跌２．２４％，里约热内卢股市下跌１．６％；墨西哥股市下跌２．１４％；秘鲁利马股市下跌１．７７％；哥伦比亚圣菲波哥大股市下跌０．１６％。拉美金融分析家认为，拉美股市８日继续下跌主要是由国际金融市场持续波动引起的，而委内瑞拉中央银行同日宣布准备实行浮动汇率也对该国证券市场造成一定冲击。
丹麦美人鱼头部失而复得
据新华社斯德哥尔摩１月９日电（记者许福瑞）哥本哈根消息：５日夜被盗的丹麦美人鱼雕像头部，９日已回到丹麦警方手中。
据报道，这个美人鱼雕像头部是在９日凌晨被人在丹麦电视台外面的一个箱子里发现的，电视台随即将其交给了警方。丹麦电视台曾经呼吁将被盗美人鱼雕像头部归还，并且说，如果物归原主，有功人员将得到该台２．５万丹麦克朗（约合３７００美元）的奖赏。
报道还说，８日晚，窃贼曾与一位丹麦摄影师联系，让这位摄影师在一个指定地点拍摄了这个被窃的雕像头部。据这位摄影师说，作案人蒙着面，他们几乎都是些孩子。
先系“安全带”再拉“扎根绳”拯救比萨斜塔有新招
本报罗马１月８日电记者罗晋标报道：“拯救比萨斜塔专家委员会”决定采取一项新的保护措施———给斜塔系上两条“安全带”。这项工程已开始招标。
据专家委员会主席雅苗尔科斯基介绍，“安全带”由长１０３米、直径０．０６米至０．１米的大钢缆组成，外面用塑料套保护，一端将拴在离地面２２米高的斜塔第三层上，另一端固定在“奇迹广场”北侧文物管理处后面两个底座上，为拉紧钢缆，每个底座的配重达１００吨。拉上“安全带”是为了保证在斜塔地基处施工时的斜塔安全。“安全带”工程计划于今年７月前完成。然后开始另一个工程：为斜塔“扎根”。即在斜塔北侧垂直下挖５０多米，拉上１０根分别为５４米长的粗钢缆，每根在地下连着１００吨的配重，并与地面８３０吨重的配重铅块相连接。这一工程计划于今年９月前完成。整个工程的目标是要使比萨斜塔“拉直半度”，费用预计为１２０亿里拉。
充分利用体育人才资源国家体委将加大运动员交流力度
本报济南１月９日电记者王霞光报道：实现人才资源的合理配置是贯彻落实奥运争光计划的重要举措之一，合理利用和调剂不同地区的体育人才资源是全国体育界的共同呼声，是“举国体制”的体现，也是体育改革的重要措施。在今天结束的全国训练工作会议上，国家体委副主任徐寅生谈到运动员交流问题时，强调了上述观点。
徐寅生说，１９９６年，国家体委正式下发了《全国运动员交流暂行规定》，运动员交流方面迈出了较大的步伐，在第八届全运会上，全国有上千名运动员进行了交流。他认为，运动员交流的力度现在还远远不够。
徐寅生指出，要进一步扩大运动员交流的范围，真正把人才优势、资金优势、技术优势和条件优势结合起来，形成全国最强力量的结合，参与世界大赛的竞争。对交流的形式和办法要进一步研究，坚持以自己培养为主，引进为辅。要正确处理培养与使用的关系，不要现“买”现“用”，比赛完了一走了事。有关部门将修订和完善“运动员交流管理办法”，加大执法的力度，制止运动员交流工作中的不正之风。
体育的产业定位要科学（附图片１张）
张琢（社科院研究生院教授）：随着产业升级，马上面临的就是第三产业的进一步划分，体育产业从总体上讲属于文化产业，是文化产业中的大众健身娱乐产业。体育产业是应该赢利的。国外预测今年的法国足球世界杯商业收益（仅只商品出售）将达到８０亿法郎，体育的收益是非常之大的。
现代化的概念是一个动态的过程，它的产业结构也是一个动态的过程，是一个动态升级的过程。在目前的阶段，我们把体育产业定位在第三产业，未来不需要多少年，大概在２１世纪的头１０年之内，至少发达国家就会把它划分出来，列入第四产业、第五产业。所以我觉得对体育的定位一定要科学。
体育产业的发展需要大众的参与。要充分看到整个国民经济的发展，整个产业结构的升级，广大民众体育消费的热情越来越高，不仅体现在体育上，整个文化产业都在显著上升。这也正好反映了产业现代化。
世界游泳锦标赛预赛中国选手一路顺风
本报珀斯１月９日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今天没有奖牌产生。在男子一米板预赛中，中国选手周义霖和余卓成顺利过关，分列第一、二位。
从预赛情况看，周义霖和余卓成状态良好。两人没有给对手任何机会，连得高分。有了这个双保险，估计明天该项金牌将落入中国队囊中。
在今天进行的花样游泳双人技术预赛中，我国选手李敏和龙艳发挥正常，排在第六位，李敏还在单人自由预赛中名列第七。
再立潮头看何人——评世界女板跳水大势
本报记者许立群
尽管中国队在第一天的跳水比赛中夺取了一金一银的佳绩，但人们的总体感觉是忧大于喜。
并非说男子双人跳台金牌无关紧要，但由于它还不是奥运会正式比赛项目，其影响力自然不足以震撼人心。
倒是郭晶晶的女子三米跳板银牌着实有些分量，首次在国际大赛中参加跳板比赛就有上乘表现。郭晶晶证明了自己的发展潜质，但这并不意味着中国选手已具备了在世界大赛中稳拿奖牌的实力。
随着奥运会冠军伏明霞、八运会冠军谈舒萍的退役，我国女板项目后继乏人的窘况再次凸现。原以跳台为主项的郭晶晶因年龄的增长和形体的变化于亚特兰大奥运会前改攻跳板，并在八运会决赛中获得了三米板亚军。但纵观８日的比赛，同众多对手相比，郭晶晶并无明显的优势。
不重视规定动作、指望靠自选动作出奇制胜是中国跳水队的不良倾向。规定动作质量不高的问题在郭晶晶身上也有所表现。半决赛中，郭晶晶规定动作的成绩仅列第六位，比最后夺冠的俄罗斯选手帕卡琳娜相差了１０分，这是不小的差距。在日趋激烈竞争中，想大幅度赶超对手乃至反败为胜的机会已越来越少，细微的失误都可能会导致前功尽弃。郭晶晶最终虽然摘取了银牌，但比冠军帕卡琳娜差了３０多分。
然而除郭晶晶外，我女板项目四顾无人。悉尼奥运会日益临近，要在３年的时间里培养出世界一流的跳板新人实在勉为其难。因此如何帮助郭晶晶不断提高成绩将是中国跳水队需要解决的一个重要课题。
与此同时，有专家预言，俄罗斯的帕卡琳娜将是中国队最强劲的对手。她起跳有力、动作流畅、线条优美、空中控制能力强，而且意志顽强。几年前，她就已显露不凡的才华，但与同胞世界名将拉什科和伊莲娜相比，她还有些稚嫩，亚特兰大奥运会也没她的份儿。然而时间终究改变了一切，拉什科、伊莲娜廉颇老矣，而帕卡琳娜羽翼渐丰。
世界跳水女板格局正处于大变革时期，新一代盟主尚未诞生，中国队面临群芳争艳的严峻挑战，也有再领风骚的机遇。在这股大潮中，究竟谁能脱颖而出呢？
（本报珀斯１月９日电）
企业赞助体育的着眼点（附图片１张）
杜葵（柯达公司大中华区公关部主任）：柯达这个品牌是在１８８８年问世并注册的，仅仅８年之后，柯达就开始赞助首届奥运会，这是很有远见的举措。现在柯达已经成为全球最有价值的５个品牌之一。
那么，为什么柯达会赞助奥运会？奥运会是人类展示力量、展示美、祈愿和平的大舞台，正是和这样的活动相联系，使得柯达是纪录人类美好情景、精彩一刻的品牌理念得到最好的印证，我想这是最最基本的价值取向。奥运会的理念是“更高、更快、更强”，柯达也是在和这种理念结合，把最好、最先进、最方便的产品奉献给消费者。
企业赞助体育活动，其决策的着眼点在哪里？在赞助前，必须弄清一些主要问题：活动的参与者和观众是不是企业最想找的目标消费群？通过赞助希望传达什么样的信息给消费者？在整个活动中是不是能够体现产品的领导地位？即使不是冠名者，如何能比其他赞助商显得有所不同？能否使投入有最大的回报？活动有没有新闻点？在买到名义以后，怎么样让效果最大化？
从单纯赞助到全面参与（附图片１张）
张庆（李宁体育用品公司公关经理）：“李宁牌”不遗余力地支持中国体育事业的发展，主观上是一种民族精神的体现，客观上是以超越普通商人的眼光，来运筹和培育体育产业潜在的市场。
“李宁牌”拥有运动和休闲两大系列，并且在某些时候休闲类产品的销售比重要大于运动类产品，但是“李宁牌”的形象定位始终是“体育品牌”。在这样一个品牌竞争的时代，只有特点鲜明的品牌，才有可能生存。定位于“体育品牌”并不仅仅是因为体育在当代生活中与日俱增的诱人魅力，更因为“李宁牌”源自体育，同体育本身有着难以分割的联系。
从单纯赞助到全面参与是对企业行为的提升，是体育品牌提高专业水准的必由之路。
李宁公司在洲际大型运动会中的投入有目共睹，对于冷门项目的参与也同样保持关注，如投资举办体操邀请赛、女足超级联赛、少年俱乐部足球联赛等。除装备和经费的单纯投入外，李宁公司还在赛程安排、电视转播、赛事推广等方面参与了意见。目前正在举行的全国排球联赛，“李宁牌”为男女各８支劲旅提供了专业排球比赛服，不仅有助于我国排球运动的职业化进程，而且结束了国外品牌长期独占一方的局面。
图片新闻
连年的“暖冬”，使喜爱滑冰运动的北京人无可奈何。时至隆冬，什刹海刚刚冻上一层薄冰，他们便勇敢地冲到冰上，玩个痛快。图为几个年轻人在激战冰球。
（崔建时摄）
从评选最佳中场球员想到的
汪大昭
岁末年初，少不了又有许多评选“最佳”的活动。日前，中国足协主办的中国足球最佳中场球员评选便是其中颇受议论的一项。
１９９７年，中国足球遭受挫折，自然会给评选活动带来影响。不管评选活动的名目如何，其初衷和效果的统一才是最重要的。国家队战绩不佳，甲Ａ球队水平不高，可想而知“最佳”中场球员难免有矬子里面拔将军的味道。然而，正因为中场缺乏核心和灵魂人物，就更有必要借助包括评选在内的多种形式予以推动。一个时期、一支球队里，总有相对较好的球员，作为赶超的对象。如果定要放之四海而皆“佳”才够格，只怕会越踢越没劲。
现代足球中场球员既要组织战术实施，还要能冲锋陷阵。以中国球员的现实情况而论，不宜苛求全能型的中场球星。诸如万达队的李明、申花队的申思和国安队的外籍球员冈玻斯，都是过去一年中的中场佼佼者，即使未必众望所归，但确有几手可以让各队众多中场球员学一阵子。假如甲Ａ的中场球员都能达到他们的水平，而他们自己又能更进一步，难道不是具有积极作用的好事吗？中国足球水平不高，但不能因噎废食。
本报北京一月九日讯中国第一个航空运动俱乐部中国航空运动协会飞行俱乐部，今天在这里挂牌成立。俱乐部的第一个基地北京十三陵基地今天也同时宣布成立。
本报讯一月六日，北京泰达士经贸公司与北京宏景文化传播公司共同合作，合力推出一九九八年世界杯足球赛标志产品展示会。这次他们从国际足联指定的全球总代理ＬＯＧＯＨＯＵＳＥ手中获取了中国的总代理权，范围包括制造、销售带有法国世界杯足球赛会徽或吉祥物标志的各种手表、眼镜、服装等纪念品及企业对此标志的使用权。（刘勇）
本报讯体育器材中科技含量高、前期投资大的保龄球成套设备，已打破洋货一统天下的局面，北京海燕优美加体育器材有限公司研制生产的大石牌ＤＳ９７型电脑全自动保龄球成套设备日前在京推出。
历史命运和当代创新——评《马克思主义哲学史》八卷本（附图片１张）
王东
举世闻名的大音乐家贝多芬，有一首动人心弦的传世之作，就是作为第五交响曲的《命运交响曲》。现在摆在我们面前的这部鸿篇巨著———黄楠森、庄福龄、林利主编的《马克思主义哲学史》八卷本（北京出版社１９９６年出齐，当年又出修订第二版），也是一部内容独特的“命运交响曲”。它以极其丰富的科学史料，生动具体地再现了马克思主义哲学在一个半世纪中的历史长河，评说着这一哲学的历史命运，讲述着这一哲学世界观的形成与发展、前进与曲折、困境与希望。
研究对象的独特把握
作者研究的对象是上自１９世纪４０年代下至２０世纪９０年代这１５０年的马克思主义哲学史。从马克思主义哲学的形成开始，一直到战后当代社会主义的改革浪潮，苏联东欧社会主义的大曲折，有中国特色社会主义的新探索。在这里，理论思维的注视焦点，自始至终地对准了马克思主义哲学的核心部分，即辩证的和历史的唯物主义的形成与发展过程。同时，八卷本也展现了马克思主义哲学多层次的理论外延：科学认识论、自然辩证法、军事辩证法、哲学史科学、逻辑学、经济哲学、政治哲学、伦理学、美学、人学等等。
作者首先突出了马克思主义哲学的思想主流，即马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等伟大革命导师把新的哲学世界观与历史时代相结合的主导作用。八卷本还为这些导师的战友与学生，描绘了一幅幅群英谱。对于战后世界各国，特别是西方新马克思主义的种种思潮流派，也作了跟踪探察。历史上的种种错误思潮的哲学基础，也列为研究对象，如１９世纪的伯恩施坦修正主义，中国“文化大革命”中极左思潮的哲学根源。这样勾画出来的马克思主义哲学史，就不再是孤零零、干巴巴的领袖人物史、经典著作史，而是一株活生生的当代人类哲学认识的大树，主干突出而又枝叶繁茂。
对于过去所说的经典作家、经典著作，都应当视为历史人物、历史文献，当作科学研究的对象，放到一定的历史背景之下，进行科学的具体分析。其中包括具体分析他们的是非曲直、功过得失，具体分析他们提出的问题、解决的问题、遗留的问题。在这里，来不得半点虚假夸张，容不得半点个人崇拜。斯大林哲学著作的历史作用和根本缺陷，毛泽东的伟大贡献和晚年的重大失误，八卷本都试图作出比前人论著更为具体的客观分析。
历史长河的总体再现
按照什么样的总体框架来把握一个半世纪的马克思主义哲学史？八卷本走出了一条综合创新之路，这个新框架的特点是“双线一体”、“四大部分”。“双线一体”，就是“时间—地域”双线一体式的阶段划分与总体把握方式。“四大部分”，一是１９世纪４０年代至９０年代，马克思主义哲学在西欧的形成期。这一部分是全书的前三卷，堪称一部相对独立的重头戏。二是１９世纪９０年代至２０世纪４０年代，马克思主义哲学在俄国苏联的传播发展期。贯穿这里的思想脉络，是“一个中心”、“两大阶段”。“一个中心”，是马克思主义哲学史上的列宁阶段；“两大阶段”，是以十月革命为分水岭，其中第四卷写的是十月革命以前列宁主义哲学的初步奠定；第五卷写的是十月革命后，马克思列宁主义哲学在苏联的发展过程与面临问题。三是从１９１９年五四运动到２０世纪９０年代改革开放新时期，马克思主义哲学在中国的广泛传播和创造性发展。这一部分为全书的六、七两卷，中国人写中国事，读起来倍感亲切。头一卷讲的是马克思主义哲学与中国新民主主义革命道路问题相结合，形成了毛泽东思想，其代表人物是毛泽东；后一卷讲的是马克思主义哲学同探索中国社会主义建设道路问题相结合，其核心内容是十一届三中全会以后形成了邓小平理论，代表人物是邓小平。从毛泽东思想到邓小平理论，标志着马克思主义在中国发展的新阶段。四是２０世纪４０年代至２０世纪９０年代，马克思主义哲学在当代世界东西方各国的传播与发展，这就是第八卷，其中心问题是如何探索富于时代精神与民族特色的马克思主义哲学现代新形态。
马克思主义哲学史，尽管经历了许多不同发展阶段，传播到众多不同的民族国家，展现异彩纷呈的众多分支学科、学术思潮，然而，在这纷繁复杂的旋涡支流之中，都有一个贯穿始终的思想主流，这就是马克思主义哲学如何不断地结合于世界历史的新时代、各个民族的新国情。这“两个结合”的精神气质，乃是马哲史中一以贯之的思想红线，统摄全局的普照之光，生生不息的活力源泉。
一个半世纪的马克思主义哲学史，可以大体区分为“三个５０年”。“第一个５０年”，是１９世纪４０年代至９０年代，世界历史处于上升时期的自由竞争资本主义时代，马克思主义面临的主要时代课题，是使社会主义从空想转变为科学，剩余价值学说和唯物史观是马克思主义创始人的两大发现，为回答这一时代课题打下了理论基础。“第二个５０年”，是１９世纪９０年代至２０世纪４０年代，突出的两大时代课题是科学革命与社会革命，特别是怎样把马克思主义基本原理，同新的时代、新的国情相结合，走出一条经济文化落后的国家的社会主义道路。“第三个５０年”，是２０世纪４０年代至９０年代，世界历史进入了一个以“革命与战争”为主题的旧时代，逐步让位于以“和平与发展”为主题的新时代，科技革命与体制革命成了两大时代课题，怎样通过改革开放根本抛弃已经僵化过时的战时体制，探寻适应新时代、新国情的新体制，成了社会主义命运攸关的历史任务。
马克思主义哲学的当代创新
经过第二版认真修订的第七卷最后一章，以画龙点睛之笔，全面、具体、深入地论证了邓小平理论对于创造性发展马克思主义的十大理论贡献：
第一，邓小平号召“解放思想、实事求是”，使辩证唯物主义思想路线在新形势下得到重新确立和重大发展；
第二，邓小平旗帜鲜明地提出了走自己的道路，建设有中国特色社会主义，为改革开放树起了一面继承发展马克思主义的理论旗帜；
第三，邓小平实事求是地提出了社会主义初级阶段论，强调解放与发展生产力是社会主义的根本任务，为抛弃“以阶段斗争为纲”、把工作重心转向现代化经济建设，奠定了坚实可靠的理论基础；
第四，邓小平指出改革是社会主义基本矛盾运动的必然要求，从而为改革开放奠定了深层的哲学基础；
第五，邓小平重新明确正确处理人民内部矛盾是新时期国家政治生活的主题，提出改革、发展、稳定的三者一致是中国大局；
第六，邓小平提出了别开生面的社会主义本质论，把发展生产力的根本途径与走向共同富裕的根本目标的统一，作为社会主义的本质要求；
第七，邓小平提出计划与市场都是手段，把社会主义市场经济新型体制作为中国改革目标模式；
第八，邓小平提出政治体制改革要与经济体制改革配套进行，以党的领导与加强人民监督相结合、反对官僚腐败、发展社会主义民主法制、建设法治国家为思想主旨；
第九，邓小平强调社会主义精神文明与物质文明建设两手抓的方针，把科学技术作为第一生产力，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；
第十，邓小平首倡“一国两制”伟大构想，为解决香港、澳门、台湾问题，实现祖国和平统一，指明了一条大道。
掩卷长思，可以启迪我们更加深刻地领会江泽民同志提出的重要科学论断：“邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”从马克思列宁主义、毛泽东思想发展的历史长河中，我们可以找到邓小平理论的源头活水；而从邓小平理论的科学体系中，我们更可以看到马克思主义在当代中国的创造性发展。
用整合观点看社会稳定问题
陈瑶
现代科学认为，社会的分化总是先于结构的整合，社会结构的愈益复杂化及其构成要素的异质性多样性丰富化正是一个社会体系成熟的标志；并且，社会结构越分化，社会各部分、要素间的相互依赖性就越强，社会便越具有整合能力，社会亦越容易被控制。与此相反，社会的失控和无序一般都发生在社会结构的分化与整合的不同步时期，特别是在社会快速分化而社会整合机制荡然无存时，情况尤为明显。
我国改革开放近２０年来，社会生产力有了迅速的发展，综合国力有了显著的增强，人民生活水平有了很大的提高。但是，毋庸讳言，我国社会也还存在不少矛盾、不少问题。从长远发展看，社会稳定问题是我们必须十分重视的关系全局的重大问题。
从我国目前各种社会矛盾的性质和特点看，不会发生大规模的长期动荡和经济水平严重衰退那种阴暗的前景。但要实现经济高速增长和社会持续稳定这个理想前景，并非易事。随着改革的深化、经济快速发展、人民生活水平提高与社会局部动荡、贫富差别继续拉大这两种局面并存和交融的可能性仍然存在。而且由于改革的重心已放在调整社会深层利益结构方面，所引起的社会分化明显朝着利益分化方向发展，所以，社会群体结构的利益冲突和矛盾将在一定时期内存在。在这种情况下，无论是经济增长决定论，还是政治控制万能论，都是行不通的。经济的高速发展不会自动带来社会的公平、共同富裕和稳定；强有力的国家政权控制也只能解决一时的问题。要解决中国社会改革时期的不稳定问题，需要一整套措施和步骤，以下问题尤其要处理好：
（１）进一步深化改革，真正实现政企分开，转换政府的管理职能，使企业真正成为“四自”的经济实体和独立法人。这在有些人看来，似乎是削弱政府的社会控制能力，其实，这会更利于政府发挥自己的宏观调控作用，更有效地保证社会经济生活的有序性。实践证明，政府过多地干预社会各方面的活动，不仅不利于社会的安定，而且由于包袱过重，管了许多管不好的事，严重妨碍它的正常职能的发挥。
（２）加快产权制度改革，明晰国有企业的产权，保护国家利益，阻止国有资产的严重流失，发挥国有企业在发展经济和维护经济秩序过程中的主导作用。经济稳定是社会稳定的物质基础。目前，经济秩序的混乱表现之一是企业产权关系模糊、公私难分。各种腐败犯罪现象、国有企业亏损面大、国有资产严重流失、国家财力下降，都与此有关。因此，合理界定公有经济与非公有经济的有效运作范围，明确公私的界限，至关重要。这既可以使国家集中财力抓好基础公益部门的建设，保证经济稳定，又有利于促进公平竞争，充分发挥市场经济优胜劣汰和优化资源配置的功能，使经济保持旺盛的活力。
（３）加强廉政建设，提高政府的社会声望，增强政府的社会管理能力。任何一个现代国家，社会稳定都要靠市场这只看不见的手和政府这只看得见的手共同来维持。政府与社会力量的相互制约和独立发挥各自的作用，是实现社会稳定的基本前提，加强政府的廉洁自律，坚决惩治腐败，这不仅是一个政权的形象、凝聚力所要求的，而且是一个政权的社会管理功能正常和强有力的标志。因此，搞社会主义市场经济面临着更艰巨的反腐败任务，因为社会主义国家政权既是社会的管理者，又是社会财富的控制者。
（４）尽快实现由行政整合机制向法律契约化整合机制过渡，提高社会自身的协调组织整合能力，使社会自觉用法律手段自我解决因分化迅速而引起的冲突、无序、混乱问题。为此，要加快社会基层组织、中层组织、民间组织等各种非政治性组织的规范化、合法化、制度化发展步伐。
（５）加强社会主义精神文明建设，提高全社会成员的整体素质和道德觉悟，引导全社会成员的精神文化生活，营造健康的社会文化氛围，防止道德虚无、精神颓废等不良现象的滋生蔓延。
股份制改革要解决好四个问题
张汉民
江泽民同志在十五大报告中强调指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。”这一论断，在理论上彻底解决了关于股份制究竟是姓公还是姓私的争论，纠正了一些人把股份制视为是资本主义专有物的错误观点。毫无疑问，实施股份制，对于深化我国经济体制改革，具有十分重要的意义。比如，它可以拓展融资渠道，改变企业过去单一的融资手段，创造企业直接筹资、融资方式。又比如，它有利于企业相互间兼并、收购、资产重组等资本经营活动，盘活国有资产，形成一个优胜劣汰的竞争机制，等等。可以预料，随着党的十五大精神贯彻落实，股份制在国有企业改革中将扮演越来越重要的角色。
那么，如何才能充分利用股份制这种企业组织形式，转换国有企业内部经营管理机制，加快企业内部的改革呢？在当前必须解决以下四个问题：
一、深入认识股份制改革在转换企业经营管理机制上的重大作用，确实练好企业“内功”，发挥股份制这种新型机制在经营管理方面的优势。股份制改革应是增量投资与存量调整并举，以存量调整为主，严格执行国家产业政策及货币政策。要利用股份制改造的契机对我国国有经济资产存量进行一次大的调整，建立一批规模较大、管理规范、有一定竞争力的大型企业。要严格按照股份制企业的组织形式规范企业内部组织机构，使股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，真正起到权力制衡作用，而不是形同虚设。
二、真正实现法人实体的治理结构，产权明晰，政企分开，为企业的良性运转创造良好的外部环境。应当转变政府职能，更多采用经济手段、市场手段促进股份制的发展，而不能太多采用行政手段加以干涉。应当把政府作为职能部门的作用与企业作为法人实体的行为分开，真正实现政企分开，使国家更好地发挥其间接、有效的宏观调控职能。同时，要明晰企业的产权问题，确定对财产的所有权与使用权，包括出资人对企业财产的终极所有权和企业法人对资产的法人所有权，明晰各自的权利和义务，促使企业建立起使资产保值、增值的内在激励、约束机制，把政府当成是一个出资人履行其义务及享受其权利。实现按出资额分配利润的分配机制，逐步推进国有股、法人股的正常流动，使国有资产在正常的流动中实现资本的保值与增值。
三、积极稳妥推进相关的法制建设，保障市场发展的有序化、公平化、公开化。对于已实施的《公司法》自身所显示出来的不足，如有些概念和条款不明确等，必须加以明确、补充乃至修订。除《公司法》外，配套的有关行政法规和规章约需要３０多个，现在大多数还没有出台，原有的部门规章制度也需要配合《公司法》进行必要的修改和完善，以构建一个以《公司法》为核心，行政法规和部门规章为框架的法律体系，保障股份制规范运作。
四、抓紧社会相关配套措施的建立和实施，如社会保障制度、劳动保险制度等，使企业能够放下包袱，减轻不必要的负担，把精力集中在经济建设方面，创造出更好的经济效益与社会效益。
“可持续发展与环境保护”研讨会
王克迪
不久前，中共中央党校、大同市委等单位联合举办的“可持续发展与环境保护”理论研讨会在山西省大同市召开。
会议研讨的主要议题有：可持续发展的定义和内容、可持续性与社会发展之间的关系、大城市环境保护与可持续发展问题、进一步开展可持续发展问题研究和对各级党政干部进行可持续发展教育等。与会代表经过热烈讨论，就以下几点达成共识：把可持续性和环境保护与社会经济发展相对立的观点是错误的，需要一种全新的发展观；应当围绕着可持续发展战略和２１世纪议程重新审定我国的城市规划、产业结构等重大方针政策；实施可持续发展战略应当有全球眼光和长期努力的精神准备和物质准备；我国实施可持续发展战略的关键是对各级党政领导干部进行正确的可持续发展观的教育；只有社会主义制度才能从根本上解决好发展与可持续性以及与环境保护的关系问题。会议专门就各级党校和行政学院广泛开展可持续发展与环境保护方面的教学和有关的合作研究问题进行了交流。
“全球经济与中国经济发展”研讨会
李登
经济合作与发展组织（ＯＥＣＤ）发展中心主办、国家计委产业经济与技术经济研究所和中国社科院数量与技术经济研究所组织的“全球经济与中国经济发展”国际研讨会日前在北京召开，许多国际著名经济学家出席了会议。
这次研讨会的主题是关于中国经济与世界经济的比较。与会专家分别就中国经济的国际比较和世界经济新时代的机遇与挑战作了专题演讲，并介绍了ＯＥＣＤ关于中国经济增长研究的最新信息。
与会专家对经济发展的全球化趋势形成的历史原因、所带来的机遇、尚待解决的问题和各国经济改革与发展的政策进行了深入详尽的分析。他们认为，中国经济快速增长是显而易见的，到２０２０年，以购买力计算的中国人均收入将提高１／３。专家指出，近年来经济全球化趋势由于贸易增长、资本流动和技术转移等原因，有了进一步加强，这给未来经济更加密切的合作提供了持续的推动力，也为世界各国优化资源配置、开拓规模经济、增加就业和提高盈利水平创造了机会。
有些专家就中国经济进行了角度新颖的国际比较。他们说，在过去近２０年中，中国是世界上经济增长最快的国家，但由于中国的统计体制改革尚未完成，在国际可比意义下对中国经济发展状态的计量和比较还不理想。大多数专家认为，根据国际可比性，中国具有一个比通常理解的更大规模的经济。
有专家提出，从长期来看，导致经济增长有４个主要的决定性因素，这些因素是：（１）技术进步；（２）物力资本的积累；（３）人力资本如技能、受教育程度、组织能力的改进；（４）单个国家经济通过商品和劳务的贸易、投资、知识分子和企业家相互作用，关系更加密切。还有３个其他因素也发挥了重要的作用，这就是规模经济、结构改变和自然资源的相对稀缺或丰富。
有专家认为，自１９７９年以来，中国经济增长大大超过世界经济增长。它生产了世界ＧＤＰ的１２．９％，拥有世界人口的２０．９％。中国在大型经济中实现了最快的增长，它已成功地走向更加开放的市场导向经济。与前苏联和东欧国家相比，中国的转轨显然是成功的。中国经济正在迅速增长，它也能够继续快速增长，因为它仍然是一个低收入、低生产率的经济。在这种状况下的国家，如果其政策适当的话，拥有实现迅速追赶和不同寻常的快速增长的巨大机会。
有的专家在专题报告中进一步从中国经济发展与世界发达国家发展过程的定量比较角度，分析了我国经济改革前后发展的实绩阶段，展望了中国走向２１世纪的经济前景。他们认为，自１９７８年改革以来，中国经济进入了黄金时代，就效率而言，在农业、工业和服务业等方面，都取得了明显实效。企业建立了激励机制，资源配置有相当大的改善，生产率有很大提高，中小企业的生产率增长特别迅速。更具有重要意义的是中国实行了对外开放，经济开放刺激了竞争，发展了经济，改进了质量，提高了中国人民的生活消费水平。
同时，他们也指出，中国也遇到不少经济问题，例如，自从经济改革以来，政府财政收入从１９７８年ＧＤＰ的大约１／３下降到１９９６年的１１％。由于通过国家银行向经营不善的国有企业贷款，因而导致财政问题。主要的问题是国有企业。由于它们一方面承担着巨大的社会保障义务，向工人提供住房、教育、保健甚至失业保障，另一方面不能解雇多余的工人。创造较好的社会保障制度是一个很重要的任务。中国应注意的另一个主要问题是中国的地区发展不平衡。
《正确处理我国社会转型期的人民内部矛盾》
李德顺
经济科学出版社出版的《正确处理我国社会转型期的人民内部矛盾》一书，作为“八五”国家课题的成果，是由王继宣教授主持、中央社会主义学院科社教研室集体完成的。作者坚持以邓小平理论为指导，抓住世纪之交我国社会这一普遍而重大的课题，以对历史和国家、人民高度负责的态度来开展研究，提出了新的学术见解。
该书重视理论结构的系统性和完整性。它从我国快速、全面的社会转型期人民内部矛盾形成与变化的条件、根源，表现的形式、特点和类型，多种矛盾的内外部关系，正确处理矛盾的基本原则和方法，直到当前需要特别处理好的几个突出问题等，都有较全面、深入的考察和分析。全书注重现实针对性。对一些比较尖锐而且争议很大的问题，如私营业主的阶级归属问题，贫富差距以及腐败等问题，逐一依据具体情况作出了自己的回答。书中提出“日常生活型人民内部矛盾”的概念，提出正确处理人民内部矛盾的“政治目标”和“社会目标”等等，都作了很有见地的分析论证。同时，作者对于这些富有新意的问题的回答，始终自觉地把握了一个价值导向：有利于建设有中国特色社会主义的伟大事业。因此对于无论怎样尖锐和敏感的问题，作者的思考和回答都力求是积极的、富于建设性的。
《马克思主义哲学基础新编》
万达
辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义哲学的两个组成部分，它们构成了马克思主义哲学的总体面貌。然而，这两部分理论内容是如何综合统一在一起的，其内在逻辑依据是什么？与此相应，马克思主义哲学何以与当代哲学对话，其活力何在等问题都是理论界近些年讨论的热点问题。由中共中央党校出版社出版、以陶秀为主编、陈韵为副主编的《马克思主义哲学基础新编》对以上问题作了有益探讨，成为目前国内哲学原理教学中颇有新意的马克思主义哲学教材之一。
该书在恩格斯总结的基础上，进一步将哲学基本问题概括为包括思维对存在的本原关系、思维对存在的认识关系以及思维对存在（主体和客体）的价值关系三方面关系在内的思维与存在的关系问题。这种概括充分注意到了当代哲学中主体性原则、现象学方法、语言分析活动等种种特点，增强了马克思主义哲学在新视界与西方其他哲学流派的对话性。《新编》以哲学基本问题为线索，从第一性问题、同一性问题、客体对主体的意义问题三个方面展开了马克思主义哲学对基本问题的回答。在篇章结构上除绪论外设立了存在论、认识论、历史观和价值论，从而形成了有内在联系的整体结构。
该书还把实践的观点作为马克思主义哲学的核心概念，从人的实践活动出发，来阐述马克思主义的自然观、认识论和历史观，这无疑是一种有益的尝试。该书对邓小平理论的哲学思想也做了多方面的阐述。
《人品质量学》
宁生录
最近，高成著的《人品质量学———人的质量理论与调控方法》由江西人民出版社出版。作者借鉴研究产品质量的原理与方法，根据人的质量特点，运用系统论、控制论、信息论，赋予我们目前常见的人的素质或人口质量以新的内涵，独树一帜，提出了与“产品”、“产品质量”相对应的“人品”和“人品质量”的新概念，并建立了理论体系。全书紧紧围绕人品质量的主线展开，书中既有宏观论述，也有微观阐明；既有理论分析，也有图表、事例、数据，还有作者亲历体会，使该书不仅具有学术性、现实性，而且具有可读性。
“社会史及社会变迁”研讨会
德芳
由中国现代史学会与西南师范大学等单位联合举办的“２０世纪中国社会史及社会变迁”学术研讨会日前在重庆举行。
自８０年代以来，社会史研究开始复苏，且与文化人类学、民俗学等学科发生密切联系，迅速形成近年来研究的热点。有的学者认为，社会史的研究体系，应该是个案和专题研究相结合并上升到整个社会史研究；在研究的对象上，应突破衣食住行等狭义的“社会生活”和病态社会的领域，朝着政治社会、经济社会、人口、社团、阶级、社区、城市、现代化、社会心态、灾荒和救济等重大的社会问题的方向发展；在研究的方法上，应引进社会学、经济社会学、城市社会学、社会心理学、文化人类学等理论与方法，从而使社会史研究由表象描述深入到社会内在结构功能、社会生活及其社会变迁的探索。有的学者指出，中国社会史基础理论研究相对薄弱，实证研究较多，但研究手段落后。在会上，与会学者着重讨论了“２０世纪上半叶华北及西南地区的社会变迁”、“中国共产党在推动革命根据地社会变迁中的作用”、“２０世纪中国社会变迁的特征”、“２０世纪二三十年代河北的离村农民问题”。
冰清玉洁水仙花
汪守德
没曾想到我居然有机会到最负盛名的漳州，那么近距离地认识了什么是水仙。我是到部队的一个团代职，在拉练的途中见到大片大片水仙的。一开始，我仅注意到这是一种在南方碧绿田野里生长着的酷似大蒜的植物。部队的同志告诉我那就是大名鼎鼎的水仙。我不禁大吃一惊，未曾想它在这里竟普通到如同这南方的水稻和东北的高粱那样一种程度。因此我立刻感到我们的拉练队伍雄赳赳、气昂昂地行进在长满水仙的土地上，真是别有一番情趣和诗意。我想这下好了，到了季节要是弄上几箱水仙寄给北京的朋友不仅是件很简单的事情，而且是件很值得夸耀的事情。
团里的同志很内行地跟我说，看来你们北方人对水仙花了解得太少了。你能随随便便弄上几箱对付你北京的那些朋友吗？如果是这样，那你到漳州真是白来了。你不想见识见识什么是品质最好的水仙吗？我说既然都是漳州水仙，还有多大的差别呢？他嘿嘿一笑，说差别大了去了。首屈一指的是位于圆山脚下九湖镇的蔡坂、新塘、洋坪、下庵等村产的水仙，那才是水仙中的极品。知道为什么呢？他故作神秘地一笑。这些村子有的我曾经从其经过，但凭我这个他乡之客的眼力，是看不出有什么特别之处的。他说，正是这种表面看起来也许并不特殊的地理环境造就了水仙的特殊品质。本来气候湿润而温暖特别适宜水仙的生长，但最主要的奥秘就在于那座距我们团仅两三公里之遥的圆山和圆山脚下土壤的奇妙作用。上午灿烂的阳光沐浴着大地，给水仙以充足的日照；下午酷热的阳光被圆山遮挡了，赐给水仙以难得的阴凉，凡是生长在下午圆山阴影之中的水仙都具有非凡的品质。不知是因了阴阳调和，适应了水仙的特性，启动了水仙生命中特殊的密码，还是这片土壤中究竟藏有何种神秘物质，使圆山脚下的水仙如此出类拔萃。我经常眺望着圆山及圆山周围的原野，觉得这块地方有一种令我心动的灵性。
后来我了解，漳州并非水仙的原产地。据说是早在五百多年前，有一位从河南告老还乡的官宦，途经洞庭湖时无意间带回了两枚水仙花头。这种远方来客居然在漳州落地生根并大放异彩，在人们的印象中使漳州成了水仙的真正故乡。我想地理的原因肯定是十分重要的，但与漳州人出于对水仙的钟爱，祖祖辈辈加以辛勤耕耘和精心栽培，悉心摸索水仙的特性，逐渐改善花的品质也是分不开的。那一枚枚看似平凡的、饱满浑圆的花头，包含着漳州多少代人的智慧和心血！可以说漳州水仙的出众与出色，既在大自然的天造地设，也在人的巧夺天工。
正宗水仙的出众与出色之处何在呢？普通的水仙一般只长三五支花箭，而优质的水仙则可以长出多达十余支花箭，每支花箭又可长出五至七朵甚至十几朵五角形的散发着浓香的杏黄色花束。它的优雅高洁的确堪称国色天香，惹人产生无限爱怜。而最为奇绝的是花工对于水仙的出神入化的雕刻，不仅能雕出“天女散花”、“龙凤呈祥”、“孔雀开屏”等千姿百态的、富于想象力的造型，使水仙展现出满腹锦绣和更加迷人的风姿。而且让我最感惊奇的，花工居然能够控制水仙的生命节奏，想让它在多长时间内开花，它都能让你称心如愿。我的朋友很有把握地说，假如我春节前半个月回京，他可以让我带回经过雕刻的水仙能够在除夕之夜幽然吐蕊。对此我深信不疑，并且因此我也更加喜爱水仙了。我想水仙的这种品性，既美化着人类的生活，也是在同人类进行一种很有趣的对话。
从漳州人那份自豪来看，水仙花的名气和运气仍如日中天。不仅每年秋后在漳州的大街小巷养着摆着卖着水仙，而且有大批的水仙花头经过精心的包装远销国外，作为美的使者传递着一种来自中国的信息。水仙花也因此成了漳州无可争议的市花，成了漳州人的骄傲。我每次穿过漳州市区，总能看到一组环绕着翩翩起舞的、寓意水仙并被称作“凌波仙子”的雕塑，给这座历史文化名城增添了一种令人难忘的生命的和艺术的气息。我感到那美丽女神的造型就是漳州人心中水仙花的化身，他们要把她永远定格在漳州的永恒的历史和美好的生活中。
普通的水（外二首）
刘向东
普通的水，比空气还空
与我们不离形影
随时享用，而又随时忘却
甚至，忘个干净
普通的水，比骨头还硬
隐身于我们的血肉之中
连同青草和大树，因饱含水分
而抵抗地心的引力
努力把天空支撑
普通的水，当然更像泪水
来自大地或天空
因其喜悦而温热而流淌
并且甘美
在忧愁中变咸变苦变得干枯
或者冰冷
普通的水，其实是道路
是赤条条的历史
奔走着，滋润着，养育着
让我们生儿育女穿衣服一样
沐浴全身
哦，万家灯火水中的倒影……
树桩上的雪（一）
好大一棵树。或许
是支撑天空的一棵树
当它倒下，有山峰生长
天空依然是天空的高度
当冬天来临，或者
即将过去
树桩上的雪呵，像是嘴唇
却怎么也不能把心事说出
乡音（二）
乡音难改
或多或少总是可以改的
改不了的是老屋老井
热土里扎下深根
我们或许早就忘了
自己的乳名
而那乳名，在乡音中生长
长到八十四依然是乳名
出门在外，想念亲人
或许能想起某个眼神
清清亮亮的是谁的声音
是唤你回家的那种声音
珠江奏鸣曲
朱相达
一位陌生老人所知道的童志成
诡异的涛澜，在珠江口掀腾。
一缕蓝幽幽的晨曦一如往日露出熹微的笑脸，掩映着月亮渐渐撤退；一阵清爽爽的晨风轻轻地吹着，把弥漫在江心的薄雾驱散……天空开始变高，停泊在此的大小船只显出清晰的轮廓，岸边树上的鸟儿开心地鸣啭……整个珠江口在鲜艳绚丽的曙色中展示出勃勃生机。
灿烂的黎明又一次降临在珠江口。
差不离天天清晨来此散步的老人、离休前为一家国家级研究所研究员的何大爷，目睹此情此景，欣欣然捋了捋齐胸的银须，两片灵巧的薄唇油然翕张道：“平静珠江掀高浪，鸿福不临喜将降……”
虽然何大爷的喃语轻轻，但驻足在几步之遥的一位中年汉子清楚听到什么“福”呀“喜”的，受好奇驱使忙凑过去：“老伯，您身子硬朗，精神矍铄，真真有福，可喜可贺啊！”何大爷既摇头又摆手，他说他顺口溜中的福和喜，不是指区区某个人，更不是自己。这眼前的风景似乎兆示着又有许多令广州人骄傲和自豪的喜事就要来临呢！何大爷边说边凝神注视着眼前这位汉子几分熟稔的面容，有些惊喜地问道：
“说了半天，你是……”
“我叫童志成，是珠江钢琴……”
“珠江钢琴集团公司的董事长、总经理、党委书记，是不是？你的大名和相貌，我在报纸杂志、电视荧屏上不知看过多少遍了，难怪这么面熟呢！今日能在此与你相逢相识，乃我老朽之快事乐事也！”没等童志成自我介绍完，何大爷像优秀学生背数学公式一样句句准确，“谁都晓得，现在的珠江钢琴名声日隆，你真了不起啊！是啦，天刚蒙蒙亮的，你从芳村（珠江钢琴集团所在地）大老远的赶来这里，想必不会是来观珠江潮的吧？”
童志成点燃一支烟，重重地吸了一口，顺势用夹着烟的右手往珠江口一艘大货轮指了指说：“我是来送行的，送五百台珠江钢琴去德国波恩落户……”
“哈哈，你瞧瞧，我说灵验嘛，涛澜掀到半天空，哪有不出‘喜’之理！”何大爷像中了头彩一样激动不已，“德国，不仅出过莫扎特、巴赫、亨德尔、贝多芬等世界顶级音乐家，而且在三百年前就生产出世界上第一台‘司坦威’钢琴，此后，钢琴制造水平一直高于世界上的任何一个国家。如今，德国人买中国的珠江钢琴，不言而喻，珠江钢琴已完全有资格写入世界名牌钢琴的名册……这等喜事，怎么不叫人由衷高兴呢！扬威国企，你立下大功啊！”
听着满腹经纶的何大爷寄兴寓情的赞誉，童志成心中涌出一种如饮琼浆的快慰，然而肩上的感觉却又是沉甸甸的。说话间，红彤彤的太阳跳出海面，珠江口港湾被镀上了一层瑰丽的色彩……载有珠江钢琴的粤海０８号巨轮，鸣响了起锚远航的汽笛声，朝着浩瀚的蓝宝石似的洋面驶去……直到巨轮在大海上只剩下一个小小的朦胧的影子时，童志成一直挥动着的双手才停了下来，嘴里喃喃自语道：“乖巧的俊儿们，祝一路顺风！落户大洋彼岸后，愿每一个声音都能令你们的主人动心悦耳！”从此，童志成经常要来这里为他的“乖巧俊儿”们出洋落户德国、英国、美国、意大利、日本等八十多个国家和地区送行壮威，常与何大爷在此不期而遇！
又是一个晨曦初露的清早。
听不见莺啼燕唱，只有从海上刮来的飕飕寒风的呼啸。
童志成四处搜寻，可怎么也望不到何老伯那熟悉的身影。
怀着说不清道不明的原由，一种不祥的预感，童志成打听起何老伯来。消息终于使他愕然而悲戚：十天前，何老伯辞世归西了。
受仰慕之心的驱使，童志成七寻八问，叩开了何老伯的家门，见到了老人家的孙子阿霖。已入而立之年的阿霖，大学毕业后一直在一家企业工作，现在是工程师，近视镜片后的两颗黑眸子，活像爷爷的一样充满着智慧，只是性格与爷爷不同，寡言少语……弄清来客是爷爷近年常提起的童志成总经理后，阿霖微笑着投去钦佩的眼光，但恭敬守静，没有说话。随即，他把爷爷的一本笔记本双手捧给童志成。童志成翻开扉页，一行行用遒劲楷书写下的探赜索隐的话语，映入眼帘，立马攥住了他的心：“……市场经济，包括国有企业在内的各种所有制企业的竞争条件是平等的。怎样在平等的竞争中必操胜券，有远见的企业经营者，总是高举起改革的利刃，不断砍掉那些不断出现的与市场不相适应的‘枝枝蔓蔓’……
“童志成属于这类经营者。因此，他使原来全国同行业中的‘小弟弟’，在几年工夫内，一跃成为‘大哥大’。有闪光迷人的数字作证：
“利润，占全国钢琴制造业利润总数的百分之七十五，超过全国乐器行业利润总额的一半；市场份额高达百分之六十八；出口占全国钢琴出口创汇总数的百分之八十五；在世界钢琴产销排序中坐着第三把交椅……还捧回了法国的‘优胜奖’，西班牙的‘金星奖’，墨西哥的‘钻石星奖’等十分诱人的国际奖杯。
“穷源溯流珠江钢琴的成功轨迹显示：企业领导班子胜似堡垒，因为有一位敬业睿智的班长童志成；市场逐鹿被同行誉为‘霸主’，秘诀在于有一个适应现代企业管理的机制……”
读着读着，童志成这位铮铮汉子，此刻眼眶里滚动着晶莹的泪花，仿佛清晰地看到，何老伯还活着，他依然在锲而不舍地研究国企在市场经济条件下的发展规律……他的身后又有成千上万数不胜数的目光在注视着国企的命运！
一个“天文数字”的实现与童志成
小婉，是广州一家报纸的女记者，她跟踪报道珠江钢琴，笔端里曾流出过近万字的文章，篇篇写得顺畅，发得也顺当，唯手头这篇不知如何立意下笔，“老笔手遇到了新难题”。难就难在，每年增加钢琴一万台产量，是新上任的总经理童志成发布的号令，可方方面面都不大理解：上级领导中有人劝道，老童呀，别冒进，稳妥一点为好；企业内部一些干部职工暗地里犯嘀咕，一万台，一个可笑的天文数字，是不可能实现的；同行企业一些厂长经理发出了冷嘲热讽的讥笑：“童志成是异想天开……”
“文章难写，就不写。”童志成乐呵呵地对记者说，“每年增加一万台钢琴的目标怎样实现，我是哑巴吃饺子，心里有数！”
童志成，一个很有自信，勤于思考，敏于行动的人。自打十五岁跨进珠江钢琴厂的门槛之后，一晃就是三十多个春秋，从生产到营销的每个环节上，都曾镌刻过他的身影；从一般工人到厂长的每级台阶上，都留下他的足迹；但挑起总经理的重担，是１９９２年。这年冬季的一天，北京雪花飞舞，寒风刺骨，而南疆的广州则阳光灿烂暖流融融。出差北京回到广州，童志成第一感觉就是南北的气温相差太大了。一进办公室，就像剥笋壳一样衣服一件件地脱，最后只剩下一件衬衫。
“哈哈哈……”副总经理陈隆年带着一串笑声进来了，“干脆把衬衫也脱了，不是更凉快吗？”
童志成来不及回给陈隆年一句俏皮话，公司其他领导梁德妍、王润培、叶石池、李广尊等听说他出差回来了，也都不约而同地来见见上级刚任命当一把手的童志成。
“大家来得正好，我有个想法想听听诸位的高见。”童志成认真地说，“从明年开始，每年增加一万台钢琴产量。”
其实，这个问题，童志成出差前就露出风声，虽然没有正式开会讨论，但言谈之中，副老总们的看法并不一致。现在童志成正式提出这个问题，大家都久久沉默没有开腔……童志成见状，端起茶杯朝向大家笑着说：“诸位请先喝茶，这是珠江水泡的龙井，挺香的，试试。”
大家端起杯子，呷了一口，发出几乎清一色的啧啧声。
“说起珠江水，不知诸位听说过关于珠江的故事没有？”童志成扫了大家一眼，“我听人家讲过，觉得还是有一点意思。”
“讲吧，老童，我们洗耳恭听！”
借着人们的兴致，童志成摆动着手势讲开了：
远古时期，地球上还没有珠江。
相传，天宫慧母娘娘生有七女，一个比一个漂亮，被称做七仙女。一日，七仙女中最小的云娇，在同姐妹们嬉戏玩耍时，不慎将宫中祭坛上的一尊菩萨碰倒打碎，犯了天宫大忌，被天王判了死罪……在慧母娘娘的苦苦哀求下，天王同意把云娇抛下凡间作民女，保全一条性命。
云娇长得袅娜风流，心地善良，深得慧母娘娘的厚爱。眼看掌上明珠就要被打下凡间，慧母娘娘痛不欲生之余，悄悄将一颗珠宝一样晶莹透剔的仙丹塞入云娇的口中……吞下这颗仙丹，云娇在凡间就会长生不老。
这一天，天空忽然霹雳一声炸响，一个五光十色的彩团穿过滚滚乌云，落到如今云南东部的狮子山上……云娇睁眼一看，自己已到凡间，坐在一块巨石上，四周树木葱郁，干云蔽日……
云娇虽成了凡人，但她还有仙女神功。站在巨石上，她望见南海水浪滔滔，但从她脚下至南海二千多公里的地方，连条小溪都没有，百姓吃水用水贵如油。于是，云娇面对南海，奋力一吐，仙丹宝珠喷射而出。霎时，一条清洌洌的河展现在云娇眼前，流向南海。云娇猝然头晕目眩，气绝身亡，化作一只彩蝴蝶飞到林中……因云娇吐珠而成，后人把这条河叫珠江。美丽的珠江传说，从古至今，人们都喜欢用珠江二字作单位名、产品名、人名。
“传说再美丽再动听，终归是传说。不过，云娇的为民献身精神，是值得我们学习的。”童志成借传说发挥道，“我们都是共产党员，当然有比传说中的云娇更高的思想境界，没有什么困难克服不了。一年增加一万台钢琴，算得什么哟！”
他接着分析道：“成本增加，利润下降，生产难以维继，欧洲关闭了不少的钢琴制造企业。这对我们来说，正是难逢的发展机遇。抓住这个机遇，我们才有希望成为钢琴‘巨人’。”
梁德妍笑道：“老童，你七拐八转，原来是为了统一大家的思想，想不到你还真鬼。”王润培说：“我认为老童的市场分析有理有据，要想‘压倒对手，抢占市场’，必须快速形成一定的规模生产。”陈隆年接上话茬：“实现目标我们该怎样做，你说吧，老童。”
童志成说：“钢琴，是乐器之王，既是高级商品，又是艺术品，钢琴制造的要求是极严格的。制造一台钢琴，需要八百多个零部件，二百道工序……只有用艺术的手段管理从事艺术品制造的人，生产出来的艺术品才有可能是优秀的。”
正是这种“艺术渗透法”管理模式的威力，珠江钢琴公司的员工们从来没有像今天这样，痛痛快快地将智慧、心血和精力抛洒到钢琴生产的每个环节上，不敢有半点马虎和大意……
“珠琴”人就这样胸怀壮志又脚踏实地起步了。
一切都在精心运筹与组织之中。
１９９３年还剩十三天，总经理助理黄南炬向童志成激动不已地报告，统计员截至昨天的统计，在去年的基础上，多产一万台的任务已完成；财务中心报告，利润的“金字塔”可比去年长高增大一倍，用现时惯用的话说，翻了一番。此后的几年里，童志成都能在年底１２月中旬听到上述一样的喜讯，但他每年都重复着一句老话：“现在不是弹庆功曲的时候！”
一年又一年，“珠琴”人年年奏响不同凡响的乐章！
钢琴制造家和演奏家眼里的童志成
质量控制系统，是钢琴制造的“心脏”。说起如何保证“心脏”健康，世界钢琴制造业的厂长经理们首先想到的是美国的查理斯·科雷，因为他在这方面的技术堪称“世界之王”。因此，包括钢琴发明地欧洲在内的世界上的许多钢琴制造企业，不惜重金引聘，企望他光临企业当技术顾问，但都被他以“年事已高，力不从心”为由婉言拒绝了。
五年前，冬天即将过去，春天就要来临，神州的柳树快要绽出嫩黄色叶芽儿的时候，国际钢琴展销会在美国洛杉矶拉开了帷幕，许多国家都有最优质的钢琴大展风姿……珠江钢琴是中国参加展销的唯一厂家。
展销的是钢琴，展示的是国家的水平。
这天，世界钢琴制造家、钢琴演奏家、钢琴经销家云集于此，或评头品足，或额手称庆，或摇头叹息……查理斯·科雷来了，当他发现有个中国珠江钢琴的摊位牌后，一双蓝眼珠里闪出惊诧的光，那意思显然是说，怎么，中国也有钢琴来展销？于是，他带着惊愕和疑惑，走进了珠江钢琴展厅，先是看，再是摸，后是弹……
“科雷先生，十分欢迎您的光临。”童志成很有礼貌地来到科雷跟前说，“请您不吝指导！”
“你怎么会知道我？”科雷那蓝眼珠又闪出方才那种惊愕疑惑之光，“我从没见过你呀！”
“您的大名，早已如雷贯耳。”童志成如实“坦白”道，“是一位认识您的美国朋友，一小时前才悄悄地指着您介绍，使我终于有缘目睹您的丰采。实在对不起。”
“很好，很好，相识是一种缘分嘛。这是你们中国常说的一句话。”话闸子一打开，科雷马上表现出美国人直率豪爽的性格，“童先生，你很机灵。我喜欢跟你这种人打交道。经营钢琴，没有灵气是不行的。你们的珠江钢琴，我认为外观和造型都挺好，质量也不错。但是，钢琴的共鸣板（俗称音板）难免会出现爆裂和变形，击弦机的灵敏度也不尽理想……这些问题加以克服之后，珠江钢琴在国际市场上将有很大的竞争力！”
宛如身上有些小毛病被高超医生一语道破一样，童志成对科雷先生佩服得五体投地。他顺着科雷先生的话说：“如果科雷前辈能去当我们高级技术顾问，真是珠江钢琴的莫大幸运！只怕没有这个福分！”
科雷眨了眨眼，用右手食指按住脑门穴，“这个嘛，让我好好地想一想。不过，两天后会给你一个答复。”
消息不胫而走，被科雷谢绝的世界各地的钢琴厂家老板们很是羡慕地说，中国的童志成，运气真是好。也有的颇为不解地说，中国的童先生，用什么绝招打动科雷的呢？
这些先生们哪里知道，聘请世界上最优秀的专家作技术顾问的想法，童志成早在十年前当推销员时就有了。那一年，他曾对一位嫌弃国产钢琴的顾客，信誓旦旦地说过：“有一天我当了厂长，一定要把世界上最先进的钢琴制造技术凝聚到中国钢琴上。”只是时不与他。两天后，科雷给童志成回话了：“你哪天回中国，请多购一张机票，是给我的。”
童志成和他的同事们高兴得无以言状。
科雷先生的参与，使“珠琴”如虎添翼。他那高大的身影在车间不停地出现……珠江钢琴的共鸣板和键板的爆裂与变形、击弦机的灵敏度和出弦度等一个个老大难问题，统统迎刃而解、沉疴顿愈。一次晚餐时，平常不喝酒的童志成陪科雷一小杯，借着酒兴，把两句藏在心窝许久的话掏给科雷：“科雷先生，您是中国钢琴的‘白求恩’。没有您的帮助，珠江钢琴很难有今天！”
“过奖过奖，不敢当不敢当！”科雷谦逊地说，“珠江钢琴能够写进世界名牌钢琴的名册里，是童先生领导有方，经营有术，员工们的素质好！”
居功至伟的科雷先生，受到中国人民的真切爱戴。国务院总理李鹏曾两次接见他；外国专家局曾两次邀请他出席国庆观礼，并授予他“友谊奖”；广东省委常委、广州市委书记高祀仁，亲手将“友谊奖”奖章戴到他胸前。
从科雷先生对珠江钢琴的贡献，童志成深知一个道理：世界各国的技术总是处在永不间断的互相交流、互相渗透、互相影响、互相吸收过程中。于是，他又请来了世界著名的“钢琴制造大师”德国的芬拿和托马，聘为技术顾问，使珠江钢琴又连上了几个档次，技术含量和产品质量大大提高，每台增加利润三千元至四千元。
科学技术是第一生产力。珠江钢琴的成功之道，就是一个生动的说明。
童志成在市场营销方面也是别具匠心，独树一帜的。在童志成看来，大山里的村姑和都市里的小姐，同样有“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”。为什么后者名传四方，前者则默默无闻？关键是后者有条件让更多的人认识。同这个浅显的道理一样，上乘的产品，也必须创造条件，让世人赏识，才能为世人所用。有鉴于此，童志成又拓展了一条“名人销琴”之路。他请了著名钢琴家刘诗昆和鲍蕙荞在北京开办了珠江钢琴专卖店。人们说，钢琴演奏家卖的钢琴，假不了，买，放心地买。一下子，北京销售珠江钢琴增加了十多倍……
当推销员时，童志成常发愁，愁琴没有人要；如今，他同样发愁，愁珠江钢琴供不应求。
中国优秀的企业经营者，如镶嵌在碧空中宝石般熠熠闪烁的繁星，童志成无愧是繁星中的一颗。
珠琴，明天更辉煌！
焊花如血
王文辉
去年８月１５日清晨，一朵最耀眼的焊花又像往常一样照亮了整个大修现场，人们情不自禁地拥向这朵焊花，惊诧地问，“简班长，听说你父亲……”话音刚起，简世辉的眼圈像被电击一般通红，泪水刷地涌出眼眶。他父亲是昨天下午去世的。他直到下班了，焊完最后一道缝，才摸黑赶了五十多公里山路，告别父亲遗体，天不亮回到厂里，一上班又出现在工厂大检修的现场。他哽咽着对前来问候的同伴说：“大家都干活去吧，今年的生产任务要提前完成，检修可是个关键呀。”说着，他又蹲下点燃了朵朵催人泪下的焊花……
简世辉在四川泸天化集团公司四○四厂一握焊枪就是二十五个年头。天天往返于单调枯燥的直线与圆圈之间，用赤诚之心谱写了一首“高、难、险、苦”的生命之歌。
像那酸罐酸槽一类的补焊，对任何焊工来说都有点谈虎色变的恐惧，更何况是在烈日炎炎的夏天，罐体本身就如同一个火炉，可还得对它升温才能施焊。由于罐内酸雾弥漫，人穿着不透气的防护衣，戴着呼吸器进到里面工作，身强体壮的小伙子最多呆几分钟就要往外爬，可简世辉在里面一干就是二三十分钟还不见露头。有人把温度计往入口处一量，顿时瞠目结舌，那红线已突破了七十的刻度。
简世辉也是人呀，且还是一个瘦弱的人。汗珠在他身上汇成了小溪流，眼镜变了形，耳朵烫起了泡，每次从罐中出来，都似从水中捞起一般，连内裤也能拧出汗水。像这样的事他每年都要遇上几次。遇上这种情况，他只有一个想法，“我多流一滴汗，别人就少流一滴汗”。
又是一个风寒雨细的深夜。浓硝车间的酸管突然泄漏，整个生产系统面临停车的威胁。车间主任明知简世辉正在生病，可还是别无选择地敲响了他的家门。简世辉一起床就头昏目眩，浑身直打哆嗦，可他二话没说就直奔现场。他手到“病除”。泄漏排除了，这时已是凌晨三点钟。他拖着一身泥水回到家里，来不及脱衣服，就一头倒在沙发上呼呼睡着了。哪料，不到一个小时，他的门又被急促地敲响了。他爱人心疼地看着他，又乞求般地对前来求援的生产负责人说：“就不能叫别人去吗？”
“谁叫咱是党员，这种时候我不上谁上！”简世辉边说，边跟着有些难为情的求援者消失在风雨之中。车间领导十分清楚，像这种高纯铝焊技术，要求特高，难度特大，非一般人能胜任，简世辉的技艺却是赫赫有名的。
厂领导为简世辉作过粗略统计，每年仅参加突发性抢修，为企业挽回的经济损失均在二十万元以上。翻开简世辉的档案，那里记录着他那不平凡的人生：他工作二十五年，二十四次当上公司先进，连续七次当上公司劳模，八次被公司评为优秀共产党员。
去年“五一”，他又以一个普通工人的身份代表四川几百万工人到北京接受中央领导授予的“全国五一劳动奖章”。当他伫立在天安门广场，仰望冉冉升起的五星红旗时，他在心里默诵着自己的信念：“要干就要干出好样来！”
巾帼扶贫加大攻坚力度
●自一九八六年以来，我国的贫困人口已从一点二五亿减少到五千万
●全国妇联参与扶贫工作，十年帮助一百六十万贫困妇女脱贫
●实施『巾帼扶贫行动』两年来，已帮助五十八点八万妇女解决温饱
（附图片１张）
清水
我国政府自１９８６年以来开展大规模扶贫工作，使贫困人口由１９８５年的１．２５亿减少到目前的５０００万，并决定加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。
全国妇联从８０年代中期起，主动参与扶贫工作，把帮助贫困地区妇女脱贫致富作为各级组织的重要任务。前１０年，共帮助１６０万贫困妇女脱贫。１９９５年底，全国妇联决定在国家第九个五年计划期间开展“巾帼扶贫行动”，到本世纪末至少帮助１００万贫困妇女脱贫。实施“巾帼扶贫行动”两年来，各地已帮助５８．８万妇女解决了温饱。全国妇联副主席、书记处第一书记黄启带领书记处成员分赴贫困地区调查研究，制定有力措施，地方妇联组织因地制宜，开展行之有效的扶贫活动。特别是１９９７年，全国妇联与国务院扶贫开发领导小组联合召开了两次“巾帼扶贫行动”工作会议，重点推广了山西连环脱贫和云南、上海等省市妇联对口扶贫经验，使妇联参与扶贫工作的领域更加拓宽，效果更为显著。去年，省级政府拨给妇联扶贫项目和培训费已达６３５０万元，各级妇联为“春蕾计划”筹款累计已超过２亿元，有１５万受“春蕾计划”资助的女童已从小学毕业。
开展培训。１９８８年以来，全国妇联与国务院扶贫办联合坚持每年开展培训工作，已对原国定３３１个贫困县妇联主席和最贫困的甘肃、宁夏“三西”地区妇女干部１５００多人进行了培训。全国妇联还与有关部门为少数民族地区培训乡村妇幼保健人员２３００余人。各地妇联逐级培训县乡村妇女干部４万多人。全国妇联还联合农业部、林业部等１２个部门通过开展“双学双比”（学文化、学技术、比成绩、比贡献）活动和“千万农家女，百项新技术”培训活动，调动妇女学文化学科技的热情，每年约帮助３００万妇女脱盲，已有９６００万农村妇女接受了农业实用技术培训。
项目扶贫。全国妇联从１９９０年到１９９６年间争取国际援款约６６５万美元，辐射２０多个省区，直接受益妇女达２３万人，年人均增收３００元至１０００元。
定点扶贫。各级妇联广泛建立扶贫联系点、联系户，全国和省级妇联建点到县，地、县妇联建点到乡、村，落实到户，直接帮助贫困妇女脱贫。
拉手互助。各地妇联开展了拉手扶贫活动。参与扶贫人员由“双学双比”女能手发展到女企业家、女科技工作者、女干部、女新闻工作者；扶贫规模由一帮一发展到一帮十、带一片和群体互助；扶贫范围由本村本乡发展到跨县、跨地区、跨省。去年９个发达省市妇联、女企业家捐款８０多万元，在中西部贫困地区建立了１１个扶贫项目。
省际扶贫。１９９６年以来，全国妇联积极开展省际妇联对口扶贫工作，确定了１０个发达地区与贫困地区的帮扶关系。发达地区妇联还发动社会各界开展送温暖捐赠活动，为贫困地区妇女办实事、办好事。
劳务输出。近几年，各级妇联配合有关部门向发达地区输送劳务，已从中西部地区向沿海地区和城市输送女劳力１７００万人次。
发展庭院经济。各级妇联组织妇女在庭院大力发展种植、养殖和加工业，出现了一大批养猪、养鸡、种葡萄、刺绣等专业村、专业户。
目前，各级妇联正加紧努力，进一步开展“巾帼扶贫行动”，广泛争取社会各界的支持，积极发展科技扶贫项目，帮助贫困妇女早日走上富裕之路。
广东资助百名贫困女大学生
张丽玲
“你们的善举使我深感人间真情，对我产生了很大的影响。去年我在认真学习之余，也积极参加了青年志愿者活动，还被学院评为‘社会调查积极分子’———广东药学院冯彩霞……”
元旦前夕，一封封来自广东省内各大专院校贫困女大学生写来的成绩报告、学习汇报等信件寄到广东省妇联。
广东省妇联资助贫困女大学生读书的“爱心行动”发起于１９９６年１０月。
我国高等教育的迅速发展为越来越多的女性提供了成材的机会，然而一些来自内地老、少、边、穷地区的山妹子因陷于求学与缴费两难困境，难圆“大学梦”。
贫困女大学生的情况引起了广东省妇联领导的高度重视。在’９６“国际扶贫年”及全国妇联的“巾帼扶贫行动”中，广东省妇联与广东妇女海外联谊会牵头发起“资助百名贫困女大学生读书”活动，妇联向全省发出了《倡议书》。
从机关、企业到街道、家庭，从省内的广州、深圳、珠海、湛江到省外的江苏、四川、山东、山西、湖北，从内地到港澳地区、台湾同胞、泰国、马来西亚华侨……活动像滚雪球一样产生了巨大的反响。短短几个月时间，认捐资金达到７０多万元，从而使１３所高校的１３５名贫困女大学生获得了从一年级到毕业四至五年间，每年２０００元的生活补助。每月获２００元资助，这在时下一些广东人眼里也许算不了什么，但对于贫困地区的学生来说却是一个实实在在的帮助。韩利华、刘志秋等贫困生不用再被经济问题困扰而占用过多的学习时间去打工。去年“三八”节这天，受资助的１００多位贫困女大学生来到了广东省妇联，与“娘家人”举行了联欢。
自主·自立·自强
潘跃
贫困是一个沉重的事实。只要你到老少边穷地区走一走，就算你是铁石心肠，也会被那一幕幕贫困落后的情景所震撼。
全国目前仍有５０００多万人口尚未摆脱贫困，其中一半是妇女。妇女的脱贫应引起各级政府的高度重视。这是由于相对于其他群体，贫困地区的妇女受贫困的困扰更深。贫困妇女劳动强度大，比较普遍地承担着繁重的家务劳动和一半以上的农活，而且劳动保护条件比较差；享受教育的机会较少，文盲、半文盲占总数的６５％左右，文盲率高，文化技术素质偏低；妇女在家庭中母亲、妻子的地位和角色，也决定了妇女在家庭成员中处于相对贫困地位。她们是贫困人口中贫困脆弱的群体。
因此，开展扶贫工作，必须适应社会主义市场经济的需要。各级妇联组织要把发动社会各界对贫困地区捐资捐物的具体行为和建立稳定、互惠互利的长期合作项目相结合，变“输血”为“造血”，变救济式扶贫为开发式扶贫，提高贫困地区妇女自我发展的能力。各级政府，特别是妇联组织，要针对妇女脱贫的特殊性，采取积极措施。首先，把妇女脱贫纳入扶贫开发总体规划，纳入议事日程；其次，在大力发展经济效益较好的扶贫项目的同时，注意开发适合妇女特点，有利妇女发展、社会效益显著的扶贫项目；再者，在扶贫资金、技术培训、劳务输出等方面坚持同等条件下妇女优先。
实践证明，凡是扶贫工作搞得好的地方，除了依靠贫困妇女自身的力量顽强拼搏、苦干实干外，主要是将“巾帼扶贫行动”列入党委、政府扶贫攻坚计划的议事日程。要克服视妇女为被动地被扶持和救济的人群的思想，始终立足于发掘她们的潜力，将她们视为脱贫致富的主力军，充分发挥她们自身的能量。各级妇联组织要引导贫困妇女解放思想，更新观念，同时采取多种措施，不断提高妇女的文化科技素质，走自主、自立、自强的致富之路。
云南省举办百对新人集体婚礼（图片）
新年前夕，在云南省昆明市体育馆举行百对新人集体婚礼，１０６对新人欢聚一堂，在３０００多人的掌声和祝福声中走进了结婚的殿堂。
图为新人们正在等待婚礼开始的幸福时刻到来。
（新华社记者王长山摄）
杨丽华：蓝天“金凤凰”
本报记者徐建中
１９９５年６月，杨丽华被中国国际航空公司任命为飞行总队副总队长。她从一个普通的空中小姐，在空中工作２２年后走上领导岗位，不容易啊！
杨丽华从７０年代就在国际航线上服务，２０多年的空中生涯，使杨丽华悟出了一个道理：“空姐”和“空哥”不应作为当前社会上最时髦和最亮丽的字眼，因为空中服务也只是众多服务行业中的一种，叫“空中乘务员”是最恰当的名称。
在她看来，国际航班上的小小客舱犹如一个小“联合国”，不同国籍、不同年龄、不同职业和不同文化背景的乘客汇集在一起，他们互不相识，彼此陌生，唯独可以信赖和亲近的人就是乘务员。而乘务员就要善于观察、体贴乘客的心理，适时提供优质服务。
在国际航线上，杨丽华曾经碰到过这样一件事。一位日本女乘客双目紧闭，手抚胸口。杨丽华询问她是否需要什么帮助，她只摆摆手。根据以往的经验，日本乘客有较强的忍耐力，一般情况不愿给别人添麻烦。经过几次询问，原来她是神经性紧张症，并伴有心痛病。杨丽华便立即找一个空位置让她躺下，尽力安慰，精心服务，使日本客人安全舒适地到达目的地。
有人曾经作过一次统计：国航的乘务员每天有４００多人在天上飞，有４００多人分住世界各地，他们吃在天上，住在国外，从东半球飞到西半球，从南半球的盛夏又飞到北半球的严冬。有的乘务员长年把小孩放在奶奶或姥姥家，难见儿女面，远航归来，只能靠磁卡电话听儿女叫爸爸妈妈的声音。杨丽华深有感慨地说，以上这些虽都是乘务员生活的酸甜苦辣的写照，但是，一旦他们穿上整齐的国航制服，登上蓝天大“舞台”，精神面貌立即焕然一新。他们这时想的是为旅客提供优质服务。
山东集中投入智力扶贫
赵敏静
前后不到两年，山东省滨州地区“巾帼扶贫行动”结出累累硕果：全区兴办示范小区３１９个，５０万名妇女接受培训，５万名妇女摆脱了贫困……
前不久，山东省巾帼扶贫现场会在滨州地区举行，向全省推广她们创办巾帼扶贫示范小区的经验。滨州地区妇联被授予全国“双学双比”先进协调单位称号。
换个思路找出路
３个贫困县、４３５个贫困村、２０万贫困人口、４．５万特困人口，其中贫困妇女占５０％……这一组数字，曾让滨州地区各级妇联的同志寝食难安。过去，她们与民政部门配合，年年搞扶贫，给贫困妇女送粮送钱。但是，粮吃完了，钱花光了，这些人依然贫困。现实使她们明白，给钱给物，不如找条致富路。
那么，法子在哪里？滨州地区妇联一班人到最贫困的沾化、阳信县，走村入户，寻找良方。通过集思广益，她们确定了发展种养加短平快项目，建立集中投入、规模生产、滚动增值的示范小区，从而带动贫困妇女脱贫的计划。
扶贫难，难在资金上，如果把有限的资金分散投放，肯定会半途而废。为此，滨州地区妇联决定把资金集中投放，搞一个成一个。沾化县河贵乡河西村有可耕土地１２００亩，全村１１００口人，其中妇女劳力３１２人。该村人多地少，地处偏远，勤劳朴实的村民们日出而作，日入而息，也没有换来富足的生活，一部分妇女甚至填不饱肚子。地区妇联就选了这个最穷的村子开展扶贫行动。她们帮助争取到周转金１０万元，依靠当地党委政府在村外建起了１０个养鸡大棚，村妇代会主任带领２３名贫困妇女把家搬到了大棚，创建了全区第一个巾帼扶贫示范小区。到１９９７年春，仅１０个月的时间，小区妇女就出售肉鸡５批，共５万只，获纯利１０万元，养鸡户均纯收入１万余元。河西村养鸡妇女一举脱贫的高效益，引发了周围村庄兴起养鸡热。
滨州地区妇联创办示范小区初战告捷，当年１００户农民脱贫，创下了户均收入１万元的纪录。
智力扶贫强素质
扶贫要扶志，更要扶智。滨州地区各级妇联在“巾帼扶贫行动”中，从实际、实用、实效出发，开展了多层次、多形式、多门类的技术培训，大搞智力扶贫。她们利用妇女之家、农民夜校等阵地，请科技人员讲课，传授新技术新成果。滨州市妇联组织３５个市直单位妇委会主任分别为莱家村３５名贫困妇女出资报名参加农函大学习，使这些农家女迈进了大学校门。
她们还明白，搞培训，不能空对空，不能黑板上种庄稼，讲台上开机器。因此，各级妇联在培训中，都是在各类示范小区开设“露天课堂”，请农艺师、兽医现场讲授养鸡、养兔、养蘑菇等知识。阳信县勃李乡东营村妇女陈小英参加培训，掌握了养兔新技术，搞起了良种兔养殖，当年便由年收入不到５００元的贫困户变成年收入７０００元的富裕户。她还把学到的技术毫无保留地传教给别人。很快，全村有３０户加入到了养兔行列中。
有耕耘就有收获。滨州地区通过创办各类示范小区，把巾帼扶贫行动不断引向深入。
图片新闻
１、去年，湖北省谷城县庙滩镇在开展争创“十星级文明户”活动中，选出一批“致富贤内助”。图为邓家湾村邓风华高兴地从镇上领回“好媳妇”光荣牌时的情景。（张治平安少兵摄影报道）
２、靠绣制床上用品富裕起来的辽宁省海城市耿庄镇东耿村年轻农家妇女阎亚君，为了提高绣制水平，去年６月投资１万多元从沈阳购买了电脑，用于产品图案设计。（张庆霞摄）
残害女童者伏法
李祝珍
去年５月，一份“深山奇冤”的控诉书送到了全国妇联副主席赵地手里。控诉书记述了河南省宝丰县一个幼女８岁时被强奸残害的事实。这个女孩失去双亲，与爷爷、弟弟相依为命。从１９８９年开始，同村史家叔侄６人轮奸、强奸该幼女，对幼女施以暴行，致使幼女几次大出血，造成终身残疾。
此案案发５年多的时间，尚未得到最终判决。其主要原因是：幼女没有有力的监护人。幼女被第一次强暴时不足８岁，还不知道如何保护自己，没留下现场物证。加之罪犯作案时间长、作案次数多、作案人多，对一个不满８岁的孩子来说遭此凌辱、摧残，思想处于极度惊吓状态，记不清每一次被强暴的时间、地点、人数、具体人员，指控时前后说法不一，使法院在审理时难以认定。而史姓家族在该村占人口９０％，一些人千方百计监视外调人员，干扰政法部门对案件的调查取证。
相依为命的祖孙三人只好背井离乡，走上了艰难的上访告状路程。字字血泪震撼了赵地的心，她当即要求全国妇联协调河南省妇联配合有关部门调查，密切关注此案。在全国妇联、河南省妇联的积极推动下，公安部门做了大量艰苦的取证工作，终于在１９９７年１０月１５日经河南省两级法院的公正审判，首犯执行枪决，其他５个罪犯分别被判处死缓、无期、有期徒刑１５年。目前，幼女一家的生活已纳入河南省妇联“结穷亲、扶贫帮困”的活动。宝丰县妇联、平顶山市妇联也十分关注幼女一家，纷纷为幼女一家捐款、捐粮、捐物。幼女一家生活境况有了很大的改善。
离别三十六年梦想终于成真
邓名苏曹龙彪
１９９７年１２月１８日，湖南省永兴县城关镇居民，６３岁的叶莲美，与外甥周彦斌代表山东日照市叶莲营和叶莲美四姊妹将一面大锦旗，上写着“全心全意，为民办事”，赠送给永兴县城关派出所，感谢该所干警为她们牵线搭桥，寻找到离别３６年之久的亲人。
事情还得从头说起。曾辛元是湖南省永兴县黄泥内头岭一个偏远山区的农家子弟。解放前，母亲早逝，姊妹又多，父亲无法生活，将他卖给一个姓曾的人家。１６岁时被抓壮丁到山东省日照县。叶莲美老家是山东省原日照县北古村人，父亲叶寿荣，在抗日战争时被飞机炸死，母亲带着四姊妹只好来到舅舅家苦度光阴。
“三大战役”胜利后，曾辛元被解放过来分配到山东省日照市交通局工作，并认识了山东妹子叶莲美，于１９５６年两人结了婚，开始过着美满生活。
１９６１年正当我们国家处于３年困难时期，党和国家号召干部职工下放到农业第一线，曾辛元响应党和政府号召，带着全家来到湖南永兴县城关镇胜利街安家落户。１９６９年他又响应党的号召，带着全家来到了老家务农。从此，曾辛元、叶莲美多次去信山东寻找亲人。可是，因日照县改为市，加上姊妹各自参加工作，不知地址，一直没有得到回音。而山东亲人来信给她，又因她全家下放到农村，无法收到来信。１９８０年曾辛元全家返回县城。不久，曾辛元去世。
１９９７年８月，叶莲美的一位亲戚，抱着试试看的心理，向永兴县城关派出所打了个电话，问县城是否有叶莲美、曾辛元这样的人。该所干警接到电话，立即对县城居民户口全面仔细认真清查，结果发现户口卡上有个叶莲美的女户主。下午干警马上给回了电话。城关派出所干警将此信告知叶莲美。她为姊妹３６年未见面，不知流过多少泪，今日高兴万分。于１９９７年９月借凑１８００元，带着儿子高高兴兴来到离别３６年之久的山东省家乡，与姊妹重逢，欢聚一堂。从而姊妹圆了离别３６年的梦。
北京市怀柔县妇联积极组建妇女发展互助会和妇女发展互助互扶基金会。３年来，发展会员３００多人，会员存款达１９０万元，帮助７０多名妇女走上了致富路。同时，已帮助５个乡２０多名贫困妇女发展了养殖业、种植业。
辽宁省营口市老边区妇联组织、带领农村妇女向“白色企业”、“蓝色企业”、“绿色企业”和“黄色企业”进军。向“白色企业”进军是指开展“一座大棚，一户小康”致富活动；向“蓝色企业”进军是指发展海水养殖、淡水养殖；向“绿色企业”进军是指大力推广水稻抛秧新技术；向“黄色企业”进军是指开展家庭养禽活动。目前，全区参加养蟹等海、淡水养殖业的妇女达４０％，年产值可达５０００万元。推广水稻抛秧技术面积达１１．５万亩，总产量达０．６２５亿公斤。全区畜禽饲养量达１３０万只（头）。
●前不久，兰州医学高等专科学校戎发制药厂将一批经卫生部批准生产的治疗妇科病的新药“斯娜格”药膜，捐赠给甘肃省贫困山区的妇女。（杨小平）
●日前，全国妇联妇女研究所组织召开了市场经济与妇女就业研讨会。会议讨论了当前妇女就业的趋势与对策，城镇女工下岗与再就业问题，农村妇女发展与非农转移问题。代表们从不同的视角畅谈了各自的观点和意见，提出了解决问题的对策与建议。（新园）
福寿满人间
泰岛
几个朋友，都是写字楼一族。同在广州大都市生活和工作，近在咫尺，各有各忙，已整一年未见面了！择了一个暖和的假日，在林木苍翠的滨湖之畔，大家依时相聚，共诉友情，深感：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同！昔日俊雅秀丽的白领一族，由于写字楼内紧张而无规律的工作程序，加上大都市环境的污染，一个个脸色如菜，面无血色。这个说得了胃病，那个有失眠病，要不就是食欲差，整天头昏脑涨……哈！唯独一年多前因患有肝炎而面黄肌瘦的白燕小姐，却是面若桃花，肤如凝脂！记得一年多前，她正苦于紧张而作息全乱的工作使她得了肝炎，四出求医，我们大家忙于介绍名医名药给她，但均收效甚微，她的精神处于崩溃的边缘！而如今，我们大家成了风干的“广柑”，她却是真正的“白领丽人”！
饭前，秘密终于在好友中间传开了———她服用过福寿仙口服液！她说，在她万般无奈的情况下，经医生指点，坚持服用了三个月的福寿仙。
吹牛，我从来不信什么口服液！
于是，我来了个明察暗访，先走访了福寿仙有限公司老总张友生先生！
他乐呵呵地告诉我：今年六十岁啦！
但看面相，他起码比真实的年龄少十岁！
“想知道这个秘密吗？我每天服用自己的产品福寿仙……”他满自豪地说。
都说贩烟的不吸烟，贩毒的不吸毒，卖药的不吃自己生产的药……而使用自己生产的产品，如汽车、电器、家具的老总我见过，但吃进肚子里的自己的产品———特别是口服液行业的老总，我还是第一次见到。
经过一番查访，我才知道，原来，广州福寿仙保健品厂是１９９０年８月创办的，是从一个只有十几个人的小厂，凭六十万元贷款，靠租赁厂房白手起家发展起来的国有企业。在短短的时间里，就建成了一万多平方米的现代化新型厂房，拥有的固定资产相当于为国家赚回了三十多个厂，在国内保健食品行业中，是唯一被国家统计局授予“中国明星企业”称号的保健品厂。
如今，许多国有企业日子不好过，下岗职工一批接一批，这福寿仙却生气勃勃，不能不让人刮目相看。在“福寿仙”口服液成功的基础上，他们又研制出“小精灵”儿童系列口服液，这两个系列的保健饮品，均是以多种食用真菌多糖为主配方，再按不同人群的身体机能、保健需要再配上不同的中药组方和不同的营养素，从而达到中西结合、食疗与药疗并举、多种有效物质成分相结合的功效。有关资料表明，“福寿仙”对中老年人预防呼吸道疾病、心脑血管疾病、肝炎、肿瘤和延年益寿有效果，“小精灵”对青少年和儿童抗病毒、预防感冒、减少肥胖症、益智、强身也较理想，因此成为团中央中国青少年社会服务中心向全国青少年唯一推荐服用的保健食品。
张友生有一套理论，他说，人体的“第三状态”，是介于健康与疾病之间的过渡状态，在这个阶段，如果不进行保健，就很容易转化为病态。长期紧张的工作、学习，就算身强体壮的青年，也有可能由第三状态转入病态，白燕姑娘就是这种情况，及时保健，便能使身体恢复健康。
“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”从中老年人保健食品“福寿仙”品牌到少年儿童保健食品“小精灵”品牌，都体现了中华民族“尊老爱幼”的传统美德。张友生认为没有文化的企业难以发展，没有文化的产品也成不了气候，更成不了名牌。福寿仙企业及其品牌的命名、商标的设计、产品的内涵及外延等，都体现了中华民族数千年传统文化底蕴的精髓，都服务于“生命保健，造福人类”企业文化的经营理念。这一切都是为了使中华民族的保健养生文化走上世界所作的铺垫。否则，它的所作所为是难以理解的：
福寿仙企业在开办经济极其困难之时，居然能掏出一万元使纪念一著名粤剧演员的活动得以顺利进行。在１９９４年，向联合国第四次世界妇女大会捐赠五十万元。１９９５年，向第五十届世界统计大会捐赠三十万元。１９９７年，还在革命老区大悟县投资三十万元建小精灵希望小学，使一大批农村失学儿童走入学校的大门。１９９３年至今，福寿仙先后资助中国老艺术家四代艺术团、广东省老干部福寿仙艺术团、广州老干部太极拳队、广州小精灵少儿剧团、广州灯谜队等文艺演出活动；在中山大学设立福寿仙奖学金，资助贫困大学生完成大学学业，支持广州省、市重点小学校长研究会、省孙中山研究会，以及许许多多的文化教育、体育活动等等，平均每年资助资金近百万元。
转了一圈，令人感慨不已。而今眼目下，假冒伪劣的东西太多，致使那些真的也让人不敢相信。
但愿福寿仙别倒了牌子，多造福社会，造福人类。
我心中的歌《红岩颂》——献给伟人周总理（附图片１张）
何启君
我老了，嗓音不再清亮，但心里常常高声唱着歌，含着深深的情，噙着满眼的泪，歌唱人民的好总理，歌唱伟大的周恩来！
年轻时，在重庆山城，在红岩嘴山头的楼房，我们红岩歌咏团的男女青年，曾为南方局书记周公，放声唱过《黄河大合唱》。
五十多个春去秋来，花落花开。昔日红岩依依情，像黄河的水流，不再回来，全成了历史，只留下记忆。可是，我心里总在嘹亮歌唱，为了周恩来，向着周总理！边唱边抹着热泪。
周公诞辰一百年即将来临，人民早早筹划着种种纪念活动。老战士们热血奔流的心间，波涛涌动。
当我还是童稚的十三岁，便从党的秘密刊物上，知道了“中华苏维埃副主席周恩来”。十八岁时，我从北平奔赴延安，在抗大广场上，最初见到周副主席的伟大风采。是他在挥动着手臂，豪迈地讲话。
抗战全面爆发了，我在八路军驻桂林办事处，重又见到他，听到许多亲切而激情的面谕。１９４１年皖南事变后，我奉命来到重庆、南方局，在蒋介石的血淋淋的屠刀下，日日夜夜留在周副主席的身边，同住一间小楼，共用一个山野茅厕。
他，不分昼夜地忙碌着，要和蒋介石周旋、较量；要指挥蒋管区我党的地下斗争。文豪郭沫若、夏衍、老舍等，还有八路军、新四军的事，他都要管。那英名盖世的叶挺将军，正身处牢笼；那声震中外的杨虎城，犹在白公馆的煎熬中；那忠贞的老党员罗世文直到江姐、小萝卜头，都呻吟在渣滓洞的生死线上；那些铁血男儿的命运，全揪住周恩来的心。他睡得着觉吗！
更不要说，一阵阵惊耗传来，小廖（承志）被捕。一次次潘汉年的密报。宋庆龄的安危……多少事，都系在他那伟大的心头。
狂风骤吹，希特勒兵临莫斯科西郊；珍珠港日寇空袭美国舰队，太平洋大战揭开。全人类的命运，天天在潮涨潮落、风风雨雨中。周公，睁大双目注视着，那超人智慧的脑，分析着、掂量着。面对世界风云的动荡，惟周公镇定地把目光投向远方。他是民族的脊梁，挺立在红岩山冈。
雾重庆的冬，好冷！那蒸笼般的夏，好热！我见过，他曾从楼上炎日炽晒的卧室，下到一层楼的公众会议室，躺在一只木板床上，以求中午的小憩！
他的日子不好过啊！红岩战士们知道！心疼他！什么叫“爱莫能助”？党的重担，谁能代替？
伟大的“胡公”，这时人称“副公”（政治部副部长），１９４１年初，在沉重的乌云重压下，在时时有可能被敌人抓捕、杀头的艰险时刻，他当众铮铮誓言：“我同大家在一起！无论被捕、坐牢、杀头！”副公的铿锵号令，似咚咚战鼓，敲击着全体红岩战士的心灵。男女斗士们流着激动的泪、昂着头、举着手，发出雷鸣般的吼声：“我们同你，生死在一起！”这刚烈的吼声，大地为之震撼！向屠夫蒋介石展开壮烈的挑战！
敬爱的胡公，从从容容，有如囚徒，不似囚徒！他总对众人发话，砥砺革命战士的忠贞，倡导党员的气节，提倡革命乐观主义！间隙时，他抱抱孩子们，逗逗乐乐，喘喘气。有一天，邓颖超大姐抱着个男孩子，童小鹏正好遇上，就抢拍了一张照片。周公借此，题诗一首：“大乐天抱小乐天，嘻嘻哈哈乐一天。一天不见小乐天，一天想煞大乐天。”末署“赛乐天题”。这个“赛乐天”，就是周副主席自己。这一照片和题诗，曾高悬红岩楼头。高棠珍藏至今。我则刻骨铭记着，直到永远。
那时，他还要同美国的代表不断角逐、谈判。胡志明是越南的革命领袖，却在广西被捕。周公尽心竭力为之解困。他亲自指挥在隐蔽战线的党员、身为司令长官张发奎秘书的左洪涛，救出胡志明。
周公，喜爱文艺，情注戏剧。《屈原》、《雷雨》、《棠棣之花》、《风雪夜归人》，曹禺、金山、张瑞芳都领受过他春风般的温暖。歌唱家张权、舞蹈家戴爱莲，还有他一手培育的抗敌演剧队，无不在他霏霏春雨般的滋润下，勃发生机。
怎能忘，１９４３年雨后乍晴的一天，在宋平和陈舜瑶夫妇的小居室里，他曾同张颖、张剑红、朱语今和我几个年轻人，纵谈《红楼梦》人物的动人场景。借问红学界，可曾知四十年代红岩山头论“红楼”之雅事？
他开讲座，为我们讲党史，如数家珍。多少年了，至今谁有此资格，敢于侃侃放论漫漫史河的许多实事、众多人物。俱是他本人亲历、亲闻、亲见的，讲了长达两个星期。我曾飞笔速记写在一本精美的册子上。惜乎，白色恐怖时，不能留存。
潘梓年、潘汉年兄弟二人，都是恩来同志军帐里的老兵。哲学家潘梓年主持南方局机关报———新华日报。潘汉年则往远方的日寇、汪伪、蒋特的虎穴里，以生命作代价为党获取情报，亦在周首长的遥控之中。
党的魅力融合着周恩来个人的人格魅力，强烈感染着爱国民主人士。党的光辉汇聚着周恩来的光彩，映照着抗战陪都重庆。影响大的名流，怀着景仰寻觅中共周恩来，寻觅希望的光亮。
历史留下车轮的深痕：周公同冯玉祥的频频交往，奠定“民革”的初基；而同沈钧儒的往返，萌发了“民盟”的初芽；同黄炎培的时相欢谈里，萌生了“民建”的立意。
民主党派、新政协，莫不倾注着周恩来的心血。
当年红岩村的主人公，自是感情丰厚的伟大政治家。他把党的火热之情，布洒给广大的青年、学生，从沙坪坝到昆明。他也对于贫困交加的孤老陈独秀给些暖情，只是陈独秀过于执拗，在江津郁郁而逝。
党的希望之光，也在周公手擎着的火炬中，照拂过新人口论的大学者———马寅初，大史学名家翦伯赞，大画家徐悲鸿。多少中国现代史上大名鼎鼎的人物，大都牢记着四十年代黑暗沉沉时，他们得到过周恩来所给予的火样情和光明路。
恰值我的青春勃长期，周副主席把党的雨露浇洒着我的心田，也把党的深情，融注进我的血管中。还记起，我和黄若暾两个小青年病卧小龙坎的库房，恩来同志亲自把殷殷亲情给予我们，他的探视、他的微笑、他的火热、他的革命领袖的恩情，永远珍藏在我的心中。
虽说，岁月如流水之逝去，又常似云朵之飘飘。可是，五十年前的周公之与红岩，那些往事，我怎能忘得了？
我心中的歌，一曲又一曲，颂红岩精神，高歌周恩来！歌颂人民的好总理！今值伟人金色华诞一百年，我的歌，一声又一声，唱个不停，歌在心中，伟人永恒！
图片：
敬爱的周恩来总理（手指画）（龚乃昌）
小黑板两题
高低
一
杭州新声路综合市场中心的十字路口，有一块见“美”就颂扬，见“丑”就揭批的小黑板。黑板报办了虽然才三四年时间，但却赢得了很好的声誉。每期黑板报面世，摊主们总要抽空去看一看。一位赵姓女摊主与顾客吵了架，马上在黑板上被“曝光”，她感到好没面子，从此再也没有跟顾客红过脸。一位王姓摊主拾到二点三万元现金交公，此事见了“报”，他觉得很光彩。有个来自温州的服装老板见这黑板报含金量高，愿以十万年金租用这个“版面”，结果被市场管理者回绝了。
杭州新声路综合市场的这块黑板报，何以能引起人们那么大的关注和兴趣，因为它亲切、务实，有针对性，贴近“读者”。我们的报章杂志，是否都能像这份黑板报那样引起读者的关注和兴趣呢？
为什么十万大钞买不动区区一块小黑板？因为黑板报的编者和管理者懂得：出让“版面”便是出让建设精神文明的阵地，出卖“版面”便是出卖顾客的利益。而如今的一些报刊，为了多少万多少万的进项，不惜大量出卖版面，出卖读者的利益。一家不珍爱自己“地盘”的报纸或杂志，也决然得不到读者对他们的珍爱。长此以往，卖“地”者终将无立足之地。
二
被誉为“真正的人民公仆”的武汉市武昌区信访办公室副主任吴天祥，其办公室就是信访办接待室。在老吴那儿，以前也有一块一般办公室、接待室常挂的小黑板，上面写着：“今日内部学习，恕不接待上访。”后来这块小黑板被吴天祥锁进了柜子。老吴讲得在理：“群众有难，哪管你周三周四呢！”至于“学习”，他的看法是：“夜读最好。”
吴天祥将一块类似于“挡箭牌”的小黑板锁进了柜子，从表面上看，锁的是一块小黑板，其实锁的是不关心群众痛痒的官僚作风，锁的是动辄将上访者拒之门外的陋习。吴天祥的言行，实际上是向行政机构提出了一个严峻的问题：政府机关和其他职能部门的干部的学习，是否都要占用上班时间？学习总得越学越好才是，学习的目的是为了更好地工作，更好地为人民服务。假如一学习就不干工作，不办正事，就不接待上访者，到头来离老百姓愈来愈远，这种后果岂非与学习的初衷背道而驰？！（作者单位：解放日报）
多想
周晓萍
还未到春天
青草就有了
一种生长的姿势
多想跌倒在
那片还没有长出的
青草地上
多想
头上有一只发卡
像百合花一样美丽
多想
脚下有一只水罐
盛满宁静的怀想
善良的人们
踏上山岗
身后的小路
在风中飘荡
古茶楼情新韵
刘本楚
锦江投入沅水漩起的臂腕处，便辰长阳古老的茶楼。
古茶楼那干瘦的杉木柱子，稳稳地蹬立在崖壁上，高高地撑起瓦脊、楼廊、栏杆、檐。历史的风雨将瓦檐、楼脚布满了青苔，写尽了世道人情。
茶楼的临街面，是一条麻卵石铺成的长长巷道，弯弯曲曲，背后的吊脚楼远远地伸向河面，把河风和太阳兜得满楼。倚栏远眺，身在楼上，心在河上；楼下有河，河上有楼，楼河相映，写出了湘西小镇独特的风景、独特的人情。
当年，春婆苦心经营着这间茶楼，八仙桌面刻满了印痕，土茶碗老得发黄，一碗茶水只收三分钱，可春婆总是笑呵呵的。提起古铜色长嘴土壶，将壶嘴贴慰着茶碗，把情意倾得满满。
一天，春婆倒在了茶坊里，女儿春姑扑倒在母亲的怀里哭诉着：“娘啊，娘，你省下米饭养儿女，自己只吃荞麦窝……”泪水、茶水、河水，凄凄惨惨，整个茶楼仿佛泡在辰河里了。爷们围上来，个个翻开腰间的口袋，抖落出一分两分、一角两角、一元两元，全都给了春姑。
春婆老去了。春姑成了茶楼的主管。不久，茶楼的招牌换上了“春姑茶楼”。这牌子已不是先前那种木板黑字，而是高级铝合金制成的白底红字，日夜发出撩人眼目的光泽。茶堂里换上了圆角茶桌、法国式靠背木椅，左边的茶几上是一色的花边瓷杯，右边是自动开关的电热水壶；前堂为水磨石地板，后堂是木纹楼板，两侧设有洞开着木门的小茶厅。最恬静的去处，是地下楼别致的小包厢，有友谊座、情人楼、商客居、贵宾房，茶客们在这里谈古论今，谈天说地，切磋生意，交流感情。满楼辰河风，满楼春意浓，缠绵得茶客们依依恋恋，难舍难离。
左侧茶厅闪出一个小伙：“春姑姐，再加两杯龙井、两杯毛尖，两块的。”右侧茶厅出来一位壮汉：“春姑娘，再加一瓶茅台、两盘卤菜。”楼下又有人呼喊了：“春大姐，再添六杯咖啡，五块的。”春姑的女儿春花接了话：“先上两杯行吗？”“不行，一齐上来，六位高升呀！”楼下的声韵悠悠扬扬，从吊楼上那阔阔的窗门扬了出去，撩得河岸船老板也心浮气动。茶堂的大厅里更是人来人往，进进出出，茶客们济济一堂，忘了楼外的阴晴寒暑、春夏秋冬。
“哎———千杯万杯桌上摆，不知哪杯惹人爱，妹倒茶水杯杯满，随着歌声坐拢来……”后堂吊楼栏杆旁一位独辫姑娘，唱起了脆丽的山歌。“嗬哟，这可是春姑请来的瑶乡山妹，人俏丽，歌也俏丽哩！”茶客们凝眸竖耳，温情喜意全写在眉眼之间了。“哎———千杯万杯桌上摆，早知那杯惹人爱，妹倒茶水哥端杯，茶歌越唱越拢来……”前堂的后生茶客接了腔。这一唱和声掀起了满堂茶客心底的感情波澜，卷起了茶堂的笑声浪潮……
正是市场经济的浪潮将小镇搅得沸腾的时候，一幢十层星级宾馆在小镇拔地而起。是这座高楼接来了天边的彩云，摘取了满天的星星，辰阳小镇也有了辉煌灿烂的今天。开业那天，中央头头、北京专家、省委书记来到这里也为之一振，惊叹不已。那古茶楼的春姑已坐上了宾馆经理的旋转软座，而十六岁的春花却胆敢挣断历史的脐带，接替了妈妈主持茶楼的生意了。春姑离开茶楼的那天早上，对女儿说：“春花呀，你放心大胆干吧，茶楼的兴衰连着咱的国家和民族啊！”春花点点头，心底里涌起了春潮。
第二天大清早，两位拄着拐杖的寿爷来到茶楼，取下老花眼镜，抬手遮眼望着楼门上“春花茶楼”的招牌字样，便扬眉捋须地高喊了：“春花姑娘呀，今年你还只十六春吧，怎能当起老板呢？”春花赶忙迎到门口，将两位长辈护进茶堂。“请坐请坐，喝杯早茶。”春花拉起寿爷的手。两位寿爷只是摇头摆手，不敢落座。“不喝不喝，我们这衣服别脏了凳椅，也不会喝这里的茶。”“老爷爷，哪里话，你们来，我要免费供应上等茶，当年奶奶的茶楼不就是你们喝出来的吗？我还要谢你们哩！”春花的话语慰藉着寿爷们的心，她那白嫩红润的脸庞也写满了深厚的情意。两杯盖碗茶端上桌面，揭盖冒烟，唇舌品味，香气扑鼻。“哟呵，香甜香甜，哪来这等好茶啊！”两位寿爷同时发出惊叹。春花恭敬地站在桌前，品数着茶碗的内容：这是五块钱一碗的龙井伴毛尖，配有枸杞子、甘草、桂皮、姜糖、菊花等佐料。喝下去即可冒汗顺气、清嗓润肺、滋阴壮阳，老人喝了延年益寿啊，你看，这水中茶叶鲜活得如枝头再生，招惹口舌。寿爷已听得进入似神非神、似仙非仙的意境了。
寿爷们老了，但春花经营的古茶楼新韵悠长，声润辰河，正是春风满楼情满楼。
上晃
赵先德
『上晃』是老家人描述小木车装载情况的一个词。
公社时，刚下学的娃子，想早一天顶个『整劳力』拿十分工，就必须在推车上显示一下。往往装平粪篓后，再在上面摞几块大坷垃以示卖力，这样一来，车子走在路上就吱吱悠悠，上晃得架不住，翻车倒人就成了常事。我上初中的时候，假期去学校所在地改河造田工地上参加劳动，见一个被叫做主任的青年妇女推着冒尖的一车土块往前走，很是敬佩，等她终于歪了车子，才知道是因为上面来拍幻灯片（相当于今天的上电视），被拍片人的导演在粪篓里装了两篓麦糠，然后上面摞了几块坷垃，尽管几块，她还是盛名难负歪倒了。
『上晃』易给人一种错觉，尽管篓子表面只有几块，但能让人相信推车人的力气与态度。可能仅仅是基于这一点，故乡人便把『上晃』这个形容词用在了人的身上。谈起某某人喜欢戴高帽子，便说他『好上晃』，『你上晃上晃他，他就高兴得不知道姓啥了』。在这里，『上晃』就有了动词的成分。
某企业家明明业绩平平，你『上晃上晃』他，他就眉开眼笑，从心里高兴；某文化人亦如某企业家，你若说他是著名的画家、作家、编辑，他便高兴在心里（口头有所谦，但表情上就能看出真高兴来）。
举凡这些喜『上晃』者大都是些个人的品行与修养问题，其危害面毕竟较小；若是政界人士喜『上晃』，那就很危险了。
中国是个农业大国，国人对小推车并不陌生。何况，许许多多的政界人物的根或者干都在山野呢？那上晃的小车可是够吓人的，『上晃』得厉害了，可是连人带车都要栽倒的。真正的推车人应该将篓里的内容装实，将重量落到肩上，稳稳当当、一步一个脚印前行。
唐岩书画展在京举办
著名书画家唐岩，于一月八日至十二日在中国革命博物馆举办个人书画展。
唐岩，名维松，字少颖，一九四三年生于江苏农村，自幼酷爱书画艺术，小学毕业就边务农边学画。困难时期，他以卖字画为生。『文革』期间，他进城请教高人指点。一九八五年，他以农民画家身份在南京举办第一次个人画展，以后在北京、广州、深圳、上海等地举办了十二次个人画展。去年，他还应邀在台北成功地举办了个人画展。《云龙艺画报》创刊以来，作为社长的唐岩身兼书画家、摄影家和办报人，使这张民航系统的旬刊彩报办得颇具特色。
此次唐岩书画展是由中国农村杂志社、团结报社、广州云龙画院、云龙艺画报社和中国国际航空公司联合发起的，共展出书画作品一百幅。
（张铁林黎世高）
圆梦（中国画）
（胡才春）
煤挖完了怎么办？
太行山区的晋城市泽州县“吃”了十多年“煤炭饭”。然而，最早以煤致富的高都镇因煤资源枯竭而变穷的经历，引发泽州人思考一个问题：（附图片１张）
本报记者朱竞若
压题照片：水东乡引进国外技术建设的蔬菜大棚。（秦红宇摄）
去年９月，费孝通来到山西省泽州县调查研究，一位山村党支部书记的话引起了费老浓厚的兴趣，这位以煤富村、带领群众成功治理小流域的山耳东村的村支书阎炉，一直在考虑这样一个问题：煤挖完了怎么办？
位于太行山南麓的泽州，是典型的资源型经济县，含煤面积占２０％，铁矿储量丰富。改革开放以来，老百姓开矿治穷，迅速步入小康。然而，与此伴随的，是“村村点火，户户冒烟”的掠夺性开采造成的资源浪费和环境污染，以及迅速富裕起来的农民的畸形消费，对此，省城一家报纸发表了一篇尖锐的文章，题为《垃圾堆上的富翁》。
对于地下的矿藏，县委书记王毓秀说得辩证：煤是财富，也是包袱。怎样巧用财富，丢掉包袱，放眼长远，是资源大县要解决的首要问题。
就在经济总量迅速增长之时，一个现象引起了县委县政府的深思。当地最早以煤致富、曾是８０年代首富镇的高都镇，在煤挖完后，经济一落千丈。这个镇首先进入小康村的泊南村，修楼买车很红火了一阵，但由于没有集体积累，没有及时发展替代产业，资源枯竭后，农民没活干，只留下黑矿洞仰天叹息！
“高都的今天可能就是泽州的明天”，县委县政府感到形势严峻。他们在对全县资源调查摸底后，把集体煤矿还能挖十年至二十年的现实摆到了全县干部的面前，要求每个干部都来思考：煤挖完了怎么办？怎样才是真正造福一方？
提出问题的关键是要解决问题。１９９５年，县委县政府先后组织乡镇干部和小康村的党支部书记到三南两东（苏南、浙南、粤南和胶东、辽东）地区参观学习，要求全县干部走出泽州看天下，对照全国找差距。每一个村镇都做出两个规划，一个是村镇建设规划，一个是产业发展规划。同时帮助农民企业家筹划消费与积累的比例，研究再投入的方向。
必须告别没有规模、没有科技含量的“山药蛋经济”。随着推土机、装载机隆隆推进，一座座带来丰厚利润也严重污染了环境的小高炉灰飞烟灭。如果说采取硬措施坚决关闭２６３个私开煤矿、清理１４０个小煤场是一场艰巨的战斗，那么帮助一个个村镇转变生产方式，则更为艰难。王毓秀说：产业的转轨是逼出来的，要对历史、对子孙后代负责，没有别的路可走。为了解决“想科技，盼科技，科技来了怕科技”的问题，县委书记和县长带着一批乡镇企业家走进了中科院。制定政策措施引导干，建立考评制度逼着干，县里领导四处奔波带着干。终于，一批批科技含量高的项目开始进入这里，高都镇更是成为合资项目的积极引进者。
改变农民的生产习惯需要持久的努力。为了引导农民种菜，晋城市和泽州县都拨出了扶持专用款。水东乡党委书记说：开始建一个大棚市里补１０００、县里补１０００、乡里再补１０００，农民还是不干。县乡干部没泄劲，带着农民到山东去学了５次。现在全县建起蔬菜大棚１５００栋、大田菜１万亩，水东乡还引进以色列蔬菜大棚，生产无公害蔬菜，供应省城宾馆。
泽州以煤养农，使农业投入有了一个大的突破。山耳东村把山下煤矿的废水处理后引到山顶蓄起来，为治理荒山服务。３年间，全县共建起了１０１处煤矿废水处理工程，用于发展节水农业。
从陶醉于“设备越简陋越能赚钱”的小煤窑，到全县２６个乡镇与全国５０多所大专院校、科研单位建立稳定的合作关系，瞄准“投入产出率高、产品附加值高、科技含量高、市场覆盖率高”的项目，形成企业集团；从“挖煤为主、务农为副”到实现粮食稳产高产、形成十大农副产品基地、销售窗口办到中原、南方大城市，泽州调整产业结构３年，增加财政收入１个亿，工农业开始协调发展。１９９４年朱镕基副总理视察这里时提出的乡镇企业实行产业多元化、抓好农业这个基础、增加税收等三项指示逐项落到了实处。
可持续发展的关键是全面提高人的素质。
县委县政府认为，要实现建成中西部地区强县的目标，实现可持续发展提高党的凝聚力，不断提高干部素质是关键。两年中他们把２００余名３５岁左右、具有中专以上文化程度的青年干部推上了领导岗位。为了进一步提高干部素质，泽州组织１３０多名乡镇干部和企业家进京学理论，他们从中央政策研究室、国务院发展研究中心、国家计委、国家体改委请来专家，围绕社会主义市场经济的建立和中西部地区的发展、国家有关政策的制定与调整，全面授课，开阔视野。
为提高农民素质，泽州在改造全县１００多所学校的同时，２６个乡镇全部建起了成人教育中心，使３０００名农民获得各类技术职称。目前，全县２６个乡镇和５０个现代化农村示范点全部配置了电脑，一些村庄用电脑管理财务、管理企业，其中南村镇作为全国试点之一，农户家里的电脑都联通了国际互联网。
回顾这几年的发展历程，泽州县委县政府认为：资源型地区要协调发展，需要解决这样几个矛盾：一是资源型经济与资源日趋枯竭的矛盾；二是发展技术密集产业与劳动者素质低下的矛盾；三是物质相对富有与精神相对贫乏之间的矛盾。
对中西部资源富集地区来说，泽州的探索具有普遍意义。
实施四大工程促进稳定振兴河西建成千里双拥模范走廊
本报兰州１月１０日电新华社记者贾永、蔡晖，本报记者马利报道：经过５００万军民持续４年的不懈努力，甘肃河西走廊建成我国第一条千里双拥模范长廊。截至１９９７年底，河西２０个县市中已有１７个被命名为全国和省级“双拥模范城（县）”。
被全国双拥领导小组誉为“新时期双拥工作一大创举”的军民共建千里双拥模范走廊活动，使河西地区的精神文明建设和经济增长速度均居全省领先水平。目前，河西走廊武威、张掖、金昌、酒泉、嘉峪关５地市已建成文明小区１９４个、文明单位和文明窗口１５５６个，１０个军民共建对子被评为全国和全省民族团结先进集体；１９９７年农民人均收入２０１８．８０元；驻军部队８０％以上的连队先后成为基层建设先进单位，９０％以上的团队受到表彰。
东西长１１２０公里、面积２７．７万平方公里的河西走廊，既是拥有８００多万亩稳产高产水浇地的国家主要商品粮基地，又是拥有玉门油田、金昌“镍都”、酒泉钢铁公司和卫星发射中心的重要工业基地；既是拥有敦煌莫高窟、长城嘉峪关等名胜古迹的著名旅游热线，又是有连接欧亚大陆桥的兰新铁路和３１２国道横贯全境的西部交通咽喉；既是少数民族聚居区，又是驻军相对集中的地区。从１９９３年底开始，甘肃省委、省政府和省军区提出通过创建千里双拥模范走廊活动，把河西建设成团结、稳定、文明、富裕走廊的奋斗目标。在这一地区启动以净化社会风气、提高全民思想文化素质为主要内容的军民共建“文明工程”；以密切军政军民关系、增强民族团结为主要内容的“稳定工程”；以扶贫开发、振兴国有企业为主要内容的“小康工程”；以帮助驻军排忧解难、促进部队全面建设为主要内容的“固我长城”等四大工程，并相继出台１６项政策法规，保证这一系统工程的顺利实施。
４年间，驻军部队先后投入２４０万个劳动日，机械车辆２０多万台次，支援西兰乌光缆通信线路铺设、兰新铁路复线和三北防护林等８２项重点工程建设；扶持２２０多个村社和２６００多户村民脱贫致富；援建希望小学３８所，建成军民共建小康村５５０个。地方帮助驻军发展农副业生产，解决官兵“菜篮子”问题的生产建设服务体系；帮助驻军丰富和改善文化生活的文化服务体系；帮助驻军培养、开发、使用军地两用人才的育才服务体系；帮助驻军解决军官转业、复员退伍军人安置、随军家属就业等问题的综合服务体系和为驻军官兵提供各种社会服务的群众性服务体系等６大体系，形成了上下相互贯通、纵横相互联系的拥军网络，先后为驻军部队办了７００多件看得见、摸得着的实事。
部队和地方先后投资８００多万元，建起了以烈士纪念碑、馆、园为课堂，以社会窗口单位为载体，以军营、学校为依托的２０多个爱国主义教育、国防教育和双拥教育基地。由６支部队和沿线群众共建的３１２国道文明线，使河西走廊境内１０００多公里的干线上，连续两年杜绝了“三乱”。
双拥的创举
甘肃省五百万军民历经四年的努力，把河西走廊建成为我国第一条千里双拥模范走廊。这是新时期拥军优属、拥政爱民工作的一个创举。
把创建河西千里双拥模范走廊活动称之为创举，是因为它注重把党中央、国务院、中央军委关于双拥工作的指示精神与本地的实际情况结合起来，立足河西走廊地域和民族特点所采取的有效形式；是因为它坚持双拥工作为经济建设和国防建设服务的正确方向，紧密联系河西走廊在甘肃率先脱贫致富奔小康和驻军部队建设的实际，具有很强的针对性和实效性；是因为它把河西五地市连成一个整体，把一城一县军地双方的优势转化为整体优势，推动了双拥工作向深度和广度发展。在创建过程中，无论是以净化社会风气，提高公民思想文化素质为主要内容的军民共建『文明工程』，还是以密切军政军民团结，增强民族团结为主要内容的『稳定工程』，无论是以扶贫开发、振兴国有企业为主要内容的『小康工程』，还是以帮助部队排忧解难、促进部队全面建设为主要内容的『固我长城』工程，都是社会主义市场经济条件下开展双拥工作的新举措。
诞生于革命战争年代的双拥工作之所以具有强大的生命力，在于它始终坚持为党的中心工作服务的方针。创建河西千里双拥模范走廊活动之所以具有巨大的感召力，同样在于它突出了为党的中心工作服务的主题。如果说，战争年代开展这项工作是为了提高战斗力，那么，在建立社会主义市场经济体制的新时期开展这项工作就是为了发展生产力。因此，甘肃军民围绕军民团结和民族团结，围绕改革、稳定、发展开展的创建双拥模范走廊活动所提供的经验，值得各地借鉴。
党中央国务院十分关心地震灾区人民江泽民李鹏打电话亲切慰问
新华社北京１月１０日电今天上午１１时５０分，河北省张家口地区尚义县和张北县交界处发生里氏６．２级地震，灾区人民的生命财产遭受了损失。
党中央、国务院对灾区人民十分关心。今天下午江泽民总书记和李鹏总理打电话给中共河北省委、河北省人民政府负责同志，仔细询问了灾情，并通过省委、省政府向罹难者家属和灾区群众表示亲切慰问，希望灾区广大干部、群众发扬艰苦奋斗的精神，团结一致，自力更生，搞好生产自救，努力把地震造成的损失减少到最低程度，尽快恢复和发展生产，重建家园。
谢世杰当选中共四川省委书记
新华社成都１月１０日电（记者任硌）中共四川省第七届委员会第一次全体会议１月１０日选举谢世杰为省委书记，宋宝瑞、秦玉琴、杨崇汇、张中伟、黄寅逵为省委副书记，当选为省委常委的还有席义方、沈国俊、王景荣、陈文光、陶武先、冯崇泰、刘绍先、甘道明。中共四川省纪委第一次全会选举沈国俊为省纪委书记，吴才荣、向阳、赵廷运、杨天发为省纪委副书记。
张北－尚义发生六点二级地震
各界正组织紧急救灾北京军区救灾人员赶赴灾区（附图片１张）
本报北京一月十日讯据我国地震台网测定，一月十日十一时五十分（北京时间），在河北省张家口西北张北尚义地区（震中位于北纬四十一点一度，东经一百一十四点三度）发生里氏六点二级地震。
截至一月十日十八时，北京地震台网已记录到一级以上余震一百二十三次。其中四级以上三次，震级分别为四点六、四点五和四点二级。专家分析认为，此次地震属主震余震型序列的可能性大，序列衰减基本正常，震区近期发生更大地震的可能性不大，但存在发生五级左右较强余震的可能。北京属于波及地区，地震对北京的影响不大。
截至二十时三十分，从国家地震局地震分析现场了解到，此次地震震中区十三个乡有房屋倒塌，受损约七万余间，死亡四十七人，受伤二千余人，其中重伤二百五十余人，数万人无家可归。在千余平方公里的受灾面积中，张北县受灾程度最重，房屋受损六万余间，四十七位罹难者全都在张北县。
地震后一个半小时，国家地震局副局长葛治洲带领地震现场工作队开赴灾区，并于当晚赶到现场。河北、山西、内蒙古地震局也派队前往灾区，在现场协助当地政府指挥抗震救灾并监视震情。
河北省委、省政府派出以许永跃副书记为团长、杨迁副省长为副团长的工作团赶赴灾区指挥抗震救灾，省政府已拨款五十万元救灾，并组织医疗队、救护队赶赴灾区。当地政府也向灾民运送了大量棉被、棉衣等过夜应急御寒物资，帮助灾民安全过冬。河北省军区领导已率领工作组于今晚十时赶赴灾区，指挥部队参加抢险救灾工作。（谭先锋贾西平贺广华）
图片：
张北—尚义震区示意图（国家地震局陈棋福绘）
本报最后消息
记者杨文道、余继军今日凌晨２时３０分从张北县救灾前线报道：张家口市各医院正在陆续接受救治受灾群众，张北、尚义县乡镇已动员起来，腾出机关学校，安置受灾群众避险和临时居住。
北京军区驻张家口部队今天下午派出医疗队，紧急赶赴地震灾区救死扶伤，并将救灾物资陆续运往灾区。军区某集团军派出的５００名官兵已在灾区第一线；７００名官兵正在赶赴途中；集团军救灾前线指挥部也进驻张北县，组织协调救灾工作。北京军区２５１医院和集团军组织的５个医疗队目前已在尚义县、张北县的大河乡、单晶河乡、海流图乡和馒头营乡等重灾区展开抢救伤病员工作。集团军紧急捐赠的１０００件棉大衣已送到灾民手中，尚有４０００件正在赶运途中。
据悉，河北省财政厅紧急调拨价值１００万元的棉衣、棉被、食品、帐篷等救灾物资火速送往灾区。携带救灾药品、器械的省医疗救护队也赶赴灾区。来自灾区一线的情况表明，尽管这里天寒地冻，但救灾工作紧张有序，灾区秩序良好，灾民情绪稳定。地震部门正严密监测震情，做好余震预报，把受灾损失降到最低限度。
石油工人战隆冬（图片）
铁人王进喜生前所在的１２０５钻井队，建队４４年来累计打井１３４６口，累计进尺１７０万米。１９９７年打井６７口，人均打井１·５口，人均创产值达１００万元。图为石油工人冒着零下２９摄氏度的严寒苦干。
（本报记者孟仁泉摄）
全国重点文物保护单位、中小学爱国主义教育基地———周恩来故居，自从１９７９年对外开放以来，累计接待海内外瞻仰观众已突破１０００万人次。为纪念周恩来同志诞辰１００周年，周恩来故居管理处还建成占地近千平方米的周恩来墨迹碑廊，收录了周恩来同志各个时期书法题词。（杨大生）
去年天津实现财政收入一百六十九点一亿元，完成预算的百分之一百零二点三，按可比口径比上年增长百分之十三点五，连续六年保持两位数增长。各项税收有不同程度的增加，其中增值税六十九点二亿元，增长百分之二点七，营业税二十七点六亿元，增长百分之十一点九，企业所得税、外商投资企业和外国企业所得税二十一点五亿元，增长百分之十二点六。（陈杰）
记者从正在召开的新疆维吾尔自治区九届人大一次会议上传来喜讯：新疆继国内生产总值突破一千亿元大关后，一九九七年财政收入达到一百点○五亿元，首次突破百亿元大关。其中，自治区地方财政收入完成五十点○七亿元，比上年增长百分之十八。（祝谦）
据湖南省减轻农民负担办公室近日提供的材料，去年，湖南省减轻农民负担１２亿元，农民人均减少２４元。全省共清理涉及农民负担文件５６３５个，废止文件和收费项目１１１４个，发放农民负担监督卡１１００万份。（吴兴华）
浙江全面建立的城乡最低生活保障制度，已让全省近２０万人得到最低生活保障救助。记者从浙江省民政厅获悉，到９日为止，其中５８个县（市、区）已经实施保障制度，３０个县（市、区）出台了方案并于今年上半年实施。（袁亚平）
南昌多渠道、多形式安置下岗职工取得进展，去年以来已安置５万下岗职工重新就业。南昌市目前国有企业占７０％以上，历史包袱重，下岗职工多，就业压力大。（程曦）
云南３０支工作队赴农村
本报昆明１月１０日电记者任维东报道：云南省“三下乡”活动１月６日上午在省艺术剧院举行出征仪式。４００余名演员、医生、科技人员、干部等组成的３０多支工作队浩浩荡荡开赴各地农村和边远民族地区。
据介绍，由于各级领导重视，云南今年的“三下乡”活动动手早、声势大、措施扎实，各有特色。省文化厅去年１１月就向全省文化部门布置了文化下乡工作，开展了“百团下基层”活动。整个元旦、春节期间，全省将有１２０多支专业文艺演出队，３０００多名演员、２００多台戏深入全省农村演出，计划演出４０００余场，预计观众将达到４００多万人次。省科委此次派出５个科技服务队，到禄丰县高峰乡送科技录像带３０盒、科技图书资料２０００份，展示科技展板５０块，放映科教电影录像２０场。
省卫生厅派出７支医疗服务队，到鹤庆、彝良、金平等贫困县，为广大农民看病、治病。省新闻出版局组织了两支工作队，一支送图书、报刊到富宁县花甲乡，一支在全省巡回送书，引导农民读书用书。团省委发动各级团组织集中开展“百万农村青年科技传播活动”。省科协把４万多元的科普挂图资料分送到１７个地州市。
湖南１１个部门服务到基层
本报长沙１月１０日电记者吴兴华报道：１月８日上午，株洲县白关镇鼓乐喧天，１９９８年湖南“三下乡”启动仪式在这里举行。
省委宣传部、省科委、省文化厅、卫生厅、省农办等１１个部门的３００多人，将８万多份有关资料和２０００多册图书、一批广播电视器材、医疗器械、药品送到株洲县白关镇，并在这里摆摊现场咨询；省曲艺团、省歌舞剧院、省湘剧院、省花鼓戏剧院、省京剧团、省杂技团等文艺团体为农民演出了具有湖南地方特色的精彩节目。
演出现场白关中学草坪熙熙攘攘。咨询摊前，农民争着领取各种资料。其中有年轻人，也有五六十岁的人。５０岁的农民袁文耀手拿一叠科学养猪、种菜的资料，感慨不已地对记者说：“要想高产致富，就要学科技。上面想得真周到，我们想要的东西，就给我们送上门来了。”
我陆上石油勘探开发告捷吴邦国要求抓好改革攻坚和科技攻关
本报北京一月十日讯新华社记者韩振军、本报记者冉永平报道：我国陆上石油工业在过去一年中取得重大成绩：全年发现十个亿吨级储量规模的油气区，新增油气储量创『七五』以来最高水平。东部油田原油递减速度明显放慢，西部油田原油增长速度不断加快，『稳定东部，发展西部』的战略格局已基本形成。
在今天召开的中国石油天然气总公司工作会议上，周永康总经理传达了中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国日前听取总公司工作汇报时对我国陆上石油工业取得成绩的祝贺和对今后工作的要求。
吴邦国指出，一九九七年我国陆上石油工业取得了很大成绩，勘探上取得了重大成果，新增探明加控制储量是『七五』以来最多的；油气产量分别比上年增加一百八十一万吨和七点三亿立方米，还从国外获得份额油近百万吨，增长幅度是『七五』以来最大的；经济效益可观，上缴税费实现二百五十八亿元，实现利润一百亿元；科技进步取得了很大成绩。
对于陆上石油工业今后的发展，吴邦国要求突出抓好改革攻坚和科技攻关，并提出了五点要求：第一，进一步加大勘探力度，实现资源投入产出的良性循环。第二，进一步加大技术进步的力度，抓住影响勘探开发的突出问题，精心组织好科研攻关。第三，进一步加大企业改革的力度。老油田要下力气实行主业与副业的分离，走减人增效的路子。第四，利用国内外两种资源、两个市场，既可弥补国内油气资源的不足，又可获得较好的经济效益。但要认真搞好调研论证，精心组织实施，尽量避免和减少风险。第五，进一步加强领导班子建设，提高干部素质。
周永康在会议工作报告中指出，目前，陆上石油勘探开发遇到一系列世界级难题，投资成本日益上升，企业改革和产业结构调整任务艰巨。今年要全面贯彻落实党的十五大和中央经济工作会议精神，打好企业改革攻坚战，打好石油科技攻关仗，加快实行两个根本性转变。在企业改革方面，要积极推进企业战略性改组，实施下岗分流、减员增效和再就业工程，全面推行资产经营责任制，进一步加大扭亏增盈力度。在科技攻关方面，要以西部塔里木盆地等新油气区为重点，打开勘探新局面，拿到更多的油气资源。同时，要以东部老油气区为重点，努力提高采收率，使油田开发水平再上新台阶。
钱其琛结束访问摩洛哥时指出中非合作前景美好
据新华社拉巴特１月９日电（记者诸葛仓麟）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛９日在这里强调，作为世界上最大的发展中大陆和最大的发展中国家，非洲和中国之间的友好合作关系有着美好的发展前景。
钱其琛在结束对摩洛哥的正式友好访问前夕接受摩洛哥马格里布阿拉伯通讯社记者专访时指出，中国和非洲之间历来存在着良好关系。中国坚决支持非洲人民争取民族独立和捍卫国家主权的斗争，积极同非洲国家开展互利合作，向它们提供技术援助和优惠贷款。钱其琛以中国和南非的贸易发展为例，说明中国和非洲国家的经贸合作有着广阔前景。他强调，中国和南非最近建立外交关系是中非传统友谊的最新发展。
关于中东和平进程，钱其琛强调，中国对中东和平进程受阻深感关切。中国支持从马德里和会开始的和平进程，认为“以土地换和平”的原则和恢复巴勒斯坦人民民族权利是解决中东问题的关键。他指出，把中东和平进程继续下去是当务之急。以色列现政府应当实施前政府做出的承诺和达成的协议，中东有关各方也应当执行联合国的有关决议。
当记者问及联合国对伊拉克的制裁问题时，钱其琛再次阐明了中国的立场。他说，伊拉克应该与联合国合作，实施联合国有关决议。同时，联合国也应当实事求是地评价对伊拉克武器核查的成果，并根据实际情况，考虑减轻或取消对伊制裁的可能性。他说，联合国制裁伊拉克已经７年，伊拉克人民遭受了很大痛苦，制裁不应该无限期地进行下去。
驻京部队官兵座谈《虎踞钟山》表示以改革创新精神推进我军建设
新华社北京１月１０日电（解放军报记者陈大鹏、新华社记者周志方）受总政治部委托，今天上午，总政文化部和解放军报联合举办座谈会，驻京部队官兵代表和话剧《虎踞钟山》剧组共同学习座谈江泽民主席在观看《虎踞钟山》后的重要指示，表示要努力学习高科技知识，迎接世界军事革命的挑战，以改革创新的精神，积极推进军队现代化建设。
连日来，话剧《虎踞钟山》轰动京城，也深深牵动着驻京部队广大官兵的心。原南京军事学院的老教员于晋峰、瞿正祥、王振武激动地说，看完这台戏，我们心情久久不能平静，好像又回到了当年在刘伯承院长领导下创办军事院校的日子，这个戏生动、艺术地再现了新中国成立之初我军从战争走向和平，面对现代化、正规化建设的新课题所经历的伟大而艰难的转折，揭示了在我军加强质量建设，走精兵之路的今天，弘扬改革创新精神的深刻现实意义。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力探索新形势下治军特点和规律，加强军队的革命化、正规化、现代化建设。
国防大学学员韩卫国、古先光、邱剑敏观看《虎踞钟山》后谈到，《虎踞钟山》在军事院校师生中引起了强烈反响，它从时代的高度，对我们军事院校建设提出了许多新问题，给予我们很多的启示。当今世界军事领域的竞争主要是高科技和高科技人才的竞争。
来自第二炮兵、海军、空军的干部战士唐西生、陆福恩、李德才、钱宏斌、李军、赖斌说，看完《虎踞钟山》后，我们一直沉浸在感人至深、发人深省的剧情里，刘伯承元帅创办军事院校的事迹深深地打动了我们的心。科学技术的飞速发展，大大提高了军队建设中的科技含量。在我军向现代化迈进的征程中，科学技术发挥着越来越重要的作用。这就要求我们掌握更多的专业知识和专业技能，要求各级指战员既要成为本专业、本部门的“行家里手”，更要成为一专多能的复合型人才。
明天气象预报（１月１１日２０时—１２日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息，最近几天，北方冷空气活动很弱，我国大部地区上空盛行偏西或西南气流，天空云量较多，南方出现间断性阴雨天气。预计这一趋势还将持续几天。预计１１日晚上到１２日，江南南部、华南以及四川盆地等地阴有小雨，南方的其它地区为多云到阴天气，青藏高原东部有小到中雪。
江西抓四十八件实事
本报南昌１月１０日电记者傅丁根报道：中共江西省委宣传部、江西省文化厅、科委、卫生厅等１０个单位日前提出，今年继续深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，着重为农民办好４８件实事。这４８件实事已由各有关单位分别负责落实。
１９９７年，江西省各地有关部门广泛开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，年初提出为农民办的５８件实事，到当年底全部落实。今年新年伊始，江西省１０个单位提出为农民办好４８件实事，是继续开展“三下乡”活动，贯彻党的十五大精神，加强农村两个文明建设的重要举措，目的是让农民得到实实在在的好处。
真情动人心
本报记者鲍洪俊
７日上午８时，海南省委副书记、省人大常委会主任杜青林，省委常委、省长特别助理董范园等来到海南省水产供销公司，慰问这个亏损企业的困难职工。
公司经理刘勤首先介绍了企业的困难。听完介绍，杜青林先请随行的各单位负责人发表意见，然后指出：当务之急是要调动全体职工的积极性，克服困难。至于公司目前遇到的几个实际难题，他召集有关部门，马上办理。
１０时许，杜青林又来到另一家亏损企业海南省船舶工业总公司，杜青林详细了解了一宗地产纠纷难题和征地费用减免问题后，当场表态：第二天上午１０时约请海口市的分管领导，研究解决，决不拖延。
研究了两家亏损企业的发展对策后，杜青林又深入四户困难职工家庭，嘘寒问暖，并向省里随行的厅局长们交待了帮扶措施。
最后，杜青林动情地说：“领导干部要时刻想着人民的疾苦，决不能愧对人民。”
中直机关工会联合会召开换届会
本报讯中直机关工会联合会于１月８日在京召开换届大会。全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华，中直工委副书记尹克升、武连元等出席会议并讲话。
张丁华充分肯定了中直机关工会联合会成立五年来所做的工作，对如何做好机关工会工作提出了具体要求。尹克升强调，中直机关各级党政领导要加强和改善党对工会工作的领导，充分发挥工会在机关建设中的作用。会议选举产生了中直机关工会联合会第二届常务委员会、经费审查委员会。贾祥当选为中直机关工会联合会第二届委员会主席。
谈家桢基金褒奖优秀青年学子
据新华社杭州１月１０日电（记者林楠）３６名来自全国各大学、科研机构的在读博士、硕士生，日前获得首届谈家桢基金九源奖学金。他们的年龄都在３０岁上下，最小的才２４岁，但已经在生命科学领域里进行了具有开创性的研究，写出了达到国际国内先进水平的论文。
８８岁的中科院院士谈家桢，亲自为这些年轻有为的学子颁发奖金。谈家桢高兴地说：“你们很年轻，也很有水平，这是非常难能可贵的。下一世纪作为生命科学的世纪，将是属于你们的。你们要认识到自己责任的重大，为振兴中华，作出不懈的努力。”
据了解，这是我国第一个授予生命科学领域研究生的专项奖学金。
受东南亚金融风暴冲击美欧拉美股市大跌
本报曼谷１月１０日电记者成元生报道：在东南亚各国货币继续贬值的压力下，９日东南亚各国股市大跌，泰国、菲律宾、新加坡等国股市创多年来历史新低。
泰国股市指数９日下跌１０．５０点，以３４９．６７点收盘，创１０年来最低纪录。菲律宾股市９日大跌了１３７．８５点，以１５１８点收市，创４年半来新低。新加坡股市下挫９４．３５点，以１１７６．３５点收市，创５年半来最低纪录。马来西亚股市９日也下跌１５．５６点，以４９１．６点收市。印尼股市９日下跌４．１４点，以３４２．９７点收市。
据新华社纽约１月９日电（记者张良华）本周印尼货币的大幅度贬值，不但加剧了东南亚的金融危机，也触发了纽约股市９日的狂跌。
当天，纽约股市开盘即跌，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数最多曾跌去２７５点，收盘前稍有回升，最后报收于７５８０．４２点，较前一交易日猛跌了２２２．２０点，成为去年１０月２７日以来以点数计算下跌幅度最大的一天。
新华社伦敦１月９日电在纽约华尔街股市和亚洲金融市场动荡的影响下，欧洲三大主要股市９日均出现大幅度下跌。伦敦股市《金融时报》１００种股票平均价格指数当天下跌９８．８点，以５１３８．３点报收。德国法兰克福股市ＤＡＸ３０种股票价格指数下泻１１０．２９点，收于４２３６．９４点。法国巴黎股市ＣＡＣ４０种股票价格指数下跌３５．１３点，以２９１９．８１点收盘。
据新华社墨西哥城１月９日电（记者沈安、庄霞琴）９日拉美各股市出现去年１０月底以来最严重的下跌，一些国家货币的汇价也随之下滑。
孤身斗歹徒邱玲获殊荣
据新华社广州１月１０日电（李石元、张爱民）２１岁的女战士邱玲见义勇为，孤身斗歹徒。今天，广东省军区召开邱玲英雄事迹表彰会，给她记一等功。
去年１２月１３日下午，广东省军区通信站女战士邱玲请假回家探亲。途中车上一名年轻男子扒窃乘客钱包。邱玲当即上前制止，那男子不但没有收敛，反而边骂边飞脚向邱玲猛踢。邱玲侧身一闪，双手抓住那男子，大喊“有小偷，快把车开到派出所去！”歹徒慌了，也大声喊道，“停车！停车！”司机顺从歹徒，把车停在了路旁。歹徒乘机挣脱邱玲的手，挟持被偷的男乘客下了车。这时，从公路对面窜出七八个歹徒的同伙，围着被偷的男乘客拳打脚踢。邱玲正欲冲下车相救，凶狠的歹徒迎面冲上来，挥拳猛击邱玲的头部，邱玲奋力还击。搏斗中，歹徒用刀片将邱玲的脸部、嘴唇、手指划伤，鲜血染红了绿军装。面对歹徒的嚣张气焰，邱玲毫不畏惧，严厉斥责，顽强搏斗。歹徒被邱玲的正气压倒，落荒而逃。
事后，邱玲被送进医院。治疗中，邱玲的右脸和上嘴唇被缝了１２针。经诊断，她的右耳重度耳聋，并有脑震荡。邱玲孤身勇斗歹徒的事迹在南粤大地引起强烈反响。广东省、广州市妇联宣布授予邱玲“三八红旗手”的荣誉称号。
据悉，在车上作案并伤害邱玲的歹徒钟旺兴已被抓获。中巴司机郑永华因在这一事件中负有严重责任，也于日前被拘留１５天，并注销机动车驾驶执照，剥夺终生报考机动车驾驶执照的资格。
图片新闻
１、日前，南京市科教文卫系统及法律、农资等部门２３０多人组成的“文化科技卫生三下乡”慰问团来到溧水县柘塘镇。图为农民聚集在慰问团农技咨询服务台前，听取农技专家所作的农业、植保等各方面的技术讲座，索取农技资料。
（新华社记者孙参摄）
２、河北遵化市东旧寨镇中小学生与全镇１００多名生活需要照顾的孤寡老人和烈军属结对子，帮他们做家务。图为五虎岭小学的少先队员们和高奶奶在一起。
（高远摄）
大昭寺喇嘛向藏北灾区捐款捐物
据新华社拉萨１月１０日电（记者尕玛多吉）５名身穿大红袈裟的喇嘛９日来到西藏自治区抗灾办公室，代表大昭寺全体僧人，向雪灾灾区人民捐赠５０００公斤糌粑、３３０条砖茶和一车柴薪等价值４．４万多元人民币的救灾物资及现金。大昭寺民管会主任尼玛慈仁告诉记者，当喇嘛们从新闻中得知西藏那曲、阿里、日喀则等地区发生特大雪灾后，纷纷把自己用于购买日常生活用品的钱捐献出来。
保健食品市场整顿巡礼活动开始
本报北京１月９日讯我国已有５９８家企业的７９０个保健食品通过卫生部的严格审批，获得了《保健食品批准证书》。这是在今天开始的中国保健食品市场整顿巡礼活动新闻发布会上宣布的。这次活动的宗旨是使消费者认识整顿保健食品市场的意义和卫生部“把真正的保健食品奉献给人民”的决心，展示我国保健食品市场的现状，并对已获得《保健食品批准证书》的保健食品生产企业进行较全面的、大规模的宣传，使消费者认可审批合格的保健食品。活动由中华医学会主持。
（赵新华）
新华社大连１月１０日电大连市第十二届人民代表大会第一次会议１月１０日选举于学祥为市人大常委会主任；选举薄熙来为大连市市长。
新华社长春１月１０日电（记者李亚彪）吉林省长春市第十一届人民代表大会第一次全体会议今天选举张明远为市人大常委会主任；选举李述为长春市市长。
政协长春市第九届委员会第一次全体会议１月８日选举张绪明为长春市政协主席。
据新华社北京１月１０日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里会见了塔吉克斯坦国防部长舍拉利·海鲁拉耶夫中将。
傅全有说，近年来，中塔两国、两军的友好合作关系得到了进一步发展。海鲁拉耶夫表示希望进一步加强塔中两国军队间的交流与合作。
友谊的丰碑——读胡志明主席发表的对华文章
洪左君
已故胡志明主席从１９５１年到１９６９年逝世的１９年间，用笔名在越南《人民报》发表了１４０篇关于中国的文章，主要赞颂中越友谊和中国各个方面的成就，共计２０余万字。在当代，一位外国党和国家最高领导人不间歇地撰写了这么多关于中国的文章，是绝无仅有的。今天重新翻阅这些文章，又一次为他对中国的深情所感动。
胡志明在谈越中友谊时，给人印象最深的是，他不是根据一时一事来看越中关系，而是通过对历史全过程的分析和自己的实践，以战略的眼光来看越中关系。
他在《边行军边讲故事》一文中，叙述自己２０至４０年代在广州和广西、湖南、云南等地进行革命活动的那一段波澜壮阔的历史。当时他同中国人民并肩战斗，参加讨伐军阀和抗日战争的行列，而中国共产党和进步人士也对他开展越南民族解放斗争给予积极支持。这些史实令人信服地说明他同中国结成的亲密友谊。１９３１年他在香港遭港英当局逮捕，坐了一年多的牢，获释后几经辗转来到了上海，得到宋庆龄的帮助，同随一国际反战组织代表团来上海的法共党员瓦扬·古久里取得联系，从而接上了同共产国际的组织关系。这一段友谊佳话，他经常讲，以示感谢之情。在这篇文章里，他生怕这段往事会被人遗忘，所以又一次提起。可见他对宋庆龄的这一段情谊，已深深扎在心中。
《祝贺中国，感谢中国，学习中国》一文是胡志明为庆祝中国国庆１０周年而写的。他通过越中长期友好交往，看到中国对越南是“恩越重来情越深”，其根据是：第一，越南革命所以“能早日”接受马克思列宁主义和苏联十月革命的影响，是由于得到“中国革命的帮助”。第二，越南“在革命时期和抗法战争中”取得胜利，是由于“学习了中国的宝贵经验”，而且“中国又大力支持了我们”。第三，抗法战争结束后，中国对越南的社会主义建设“给予了慷慨无私的援助”。最后他对越中关系得出这样的结论：“从地理和历史上看，越南和中国的关系正是：如手和足，如杵和臼，如根和茎，如兄和弟。”
为了使越南人民了解中国，胡志明付出巨大心血，广泛搜集材料。他引用最新的经济数字、外国人反映的情况、新旧社会生活对比等材料，来看中国日新月异的变化；阐述中国共产党和政府正确执行统战政策，广泛团结各阶层人民、各界人士包括前国民党军政人员，为振兴国家而努力工作；介绍各条战线上英模的光辉事迹和其他新人新事；讴歌工农群众、广大基层干部在生产和其他工作中发挥的当家作主的精神。胡志明这样做还有一个更重要的目的，就是借此激励越南人民学习中国的经验和先进人物的思想，在自己的岗位上鼓足干劲，做好工作。所以他的文章针对性很强，文章用的素材都是精心选择的。例如在介绍中国的先进人物中，他挑选了刘胡兰、黄继光、焦裕禄、雷锋、王崇伦、陈永康、高士其、郝建秀等这些当年中华优秀儿女的代表。他通常在文章的末尾附带这样的结束语：这是值得我们学习的中国经验；中国人民能做到的，我相信我国人民也一定能做到。
１９６４年１０月１６日，中国第一颗原子弹爆炸试验成功，胡志明于２８日发表文章说：中国制造原子弹是为了巩固国防、遏止帝国主义挑起战争、保卫世界和平、增强亚非拉人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中的胜利信心的“道德炸弹”。
在胡志明这１４０篇文章中，打头的一篇是１９５１年７月发表的《读实践论·笔记》一文，标题是他亲笔用汉字题写的。越南《人民报》在文前加了编者按语：“《实践论》是毛泽东同志１９３７年７月撰写的一篇十分重要的哲学著作。现在中国和世界上许多国家的党员正在对它进行研究。为了帮助读者和全党同志便于研究《实践论》，Ｃ．Ｂ．同志（胡志明笔名）采用越南式的说法将著作概述如下。”胡志明向越南人民介绍毛主席这篇重要著作，说明他对毛主席的敬重。
周总理曾对一些越南朋友说过，胡志明同中国的关系是“血肉的关系”。胡志明如此赞颂越中友谊和中国，是他对中国的高度信任，是一位无产阶级革命家所特有的远见卓识。对于他的这一片深情，中国人民将永远铭记在心。
“００７”与冷战思维
许宏治
去年岁末，美国出品的“００７”系列影片的最新一部《明天永远不会死亡》在纽约和莫斯科同时举行首映式。这一“影坛盛事”引起了俄舆论界的关注。
“００７”系列影片的主人公詹姆士·邦德，是一位服务于英国特工部门的超级间谍和杀手，代号“００７”。自１９６２年第一部“００７”影片《詹姆士·邦德大战诺博士》问世起，“００７”主演已经换了５位，“００７”影片一部接一部地面世，邦德在许多国家成了一位家喻户晓的英雄。这次首映的《明天永远不会死亡》已是第十八部，其拍摄成本创造了该系列片最高纪录：耗资１．１亿美元。
几乎所有“００７”影片都有一个雷同的故事构架：“００７”接受了任务，要尽快揭穿一个罪恶集团企图毁灭欧洲、美国或者全人类的阴谋，于是他便深入虎穴，历尽艰险，终于战胜对手。在每部影片里，“００７”总能成功地使一些美女———多半是敌方的女特工人员投入自己的怀抱。他神通广大，刀枪不入，弹无虚发，并经常使用一些新式秘密武器，还不乏精彩的“飞车表演”。这些片子尽管情节类似，毫无艺术价值可言，但票房收入却屡创新高。１９９５年初的第十七部———《金眼》，票房收入高达３．５亿美元。
“００７”影片产生于冷战年代，难免带上时代的印迹。如在１９６３年拍摄的《带着爱从俄国来》中，邦德的“头号敌人”是凶恶的俄国人。后来，邦德的直接对手逐渐变成了某个超国家犯罪组织。它企图挑动苏美两个超级大国发生冲突，从而挑起第三次世界大战，而邦德总是能赶在两个超级大国的“鹰派”按下核按钮前，阻止一触即发的灾难。在苏联时期，“００７”影片从未在苏联公映过。
然而，使俄舆论界感到不可理解的是，冷战结束后，虽然俄美已从敌人变成了“伙伴”，但在新摄制的“００７”影片中，俄国人仍然是邦德的对手。例如，１９９５年摄制的《金眼》，以苏联解体前后为背景，影片中的俄罗斯黑手党横行，黑手党成了邦德的新对手。《明天永远不会死亡》，同样把俄罗斯描绘成一个“匪徒之国”，情节展开于俄罗斯边境的某非法武器市场。片名中的“明天”，是“狂人”所办报纸的名称。
俄罗斯舆论还注意到，除“００７”系列片外，好莱坞近年来生产的其他不少影片也都把俄罗斯描绘成了一个“罪恶之国”。以俄罗斯黑手党为主要反面人物，似已成为好莱坞的一大时髦。仅１９９７年，好莱坞就推出了三部这类大片：《圣徒》、《总统专机》和《维和战士》。其中《总统专机》一片，仅在美国国内就赚到了１．６亿美元。片中的“美国总统”哈里逊·福特不得不亲自端起枪来对付俄罗斯匪徒，保卫自己的国家和家人。俄舆论界认为，好莱坞打斗片中需要有一个敌人形象，但问题在于，为什么总爱把这个“敌人”说成是俄罗斯人？
据俄媒体分析，原因似可从两方面来看。一方面，俄现在确实存在一些社会问题，有组织犯罪活动猖獗。但更重要的是，冷战虽已结束，但在美国政界、军界和情报界中，仍有不少人根深蒂固地坚持冷战思维，继续把俄罗斯看做敌人。这种思维影响着舆论界和电影界。以俄罗斯黑手党为反面主角的影片仍能获得高额票房收入，说明这种观念在观众中拥有相当市场。而这类电影看多了，观众便难免会留下俄罗斯人坏蛋多的印象。不知是受了这类电影的影响还是掌握了什么别的证据，美国联邦调查局局长路易斯·弗里不久前也曾公开对俄罗斯黑手党在全球的扩散表示担心。而俄联邦安全局则一再声称，关于俄黑手党的“神话”是人为地制造出来的，事实被大大夸张了。
现在，关于这个问题的争论还没有完。俄罗斯人关心的是，美国影片中邦德辈的对手是否改变一下国籍？
奔驰在德国高速公路上
殷峻彪
刚到德国就听朋友说，在德国有两大享受：喝啤酒和开汽车。德国人爱喝啤酒众所周知，笔者只想就开车的感受，述之以笔。
德国的高速公路网是世界一流的。它不但配套服务设施齐全，四通八达贯穿全国，并与荷、比、卢、瑞、法等邻国相接，加之无全程限速及不收费，使人驾车在德国高速公路上行驶，有一种潇洒飘逸的感受。所以，不少邻国人驾车而来大过其瘾。
笔者初上高速路，还真有点不适应。三条车道，行驶在最外侧道上时速也在１００公里以上，如果想超车，就得加速到１４０公里左右才能并入中道。最里道更不敢想了。本来手心直冒汗，再看着反光镜里一辆辆飞驰来的车从身旁呼呼掠过，觉得他们似乎像在玩命，偶尔想懈怠一下，只觉后面的大集装箱车还不答应，带着一股劲风超到左侧徘徊，当我忙着收油、让道后，它呼啸而去，并满意地打一下转向灯以示谢意。
几天下来，逐渐适应了德国的车速，也领略到在高速路上行驶的酣畅。但是看到一对首尾相距不过５米的跑车以近２００公里的车速竞驰时，也只能是惊叹之余一饱眼福了。
可能是由于车速快的缘故，大家上车后都先自觉地系好安全带；在高速路上遇到施工路段，大家会严格地按限速行驶；在市内行车，街上没有警察，全靠红绿灯控制，行人车辆都很守规矩，甚至宠物也知道绿灯通行；遇人行横道必须停车礼让行人，行人在人行横道上过马路有时连头都不抬———有法律保护；在没有交通标志的路口规定右先行，也就是说要把右侧路口的车让干净了才可以通过，否则一旦出事，警方会毫不客气地判定你承担全部责任。德国的各种交通标志非常清晰，特别是高速路上的路牌，在每个高速路交叉口前几公里，就会提醒司机前方到达某一重要路口，而在路口前１５００米、１０００米及５００米处又会三次出现指示路标，使车辆在不影响速度的情况下提前顺利变线，从而避免了路口堵塞现象。
平时在街上很难听到鸣笛，只有车轮与路面磨擦的刷刷声。但是如果有新郎新娘的喜车经过，这时前后车辆会过瘾地按着喇叭表示祝贺。行车时的礼节还不止这一种，比如别人为你并线或转弯提供了方便，则应伸手致谢，有时还会从返光镜中看到对方别客气的手势；大车或在夜间不便伸手时，则用转向灯表达谢意；如果是出门上路，通常过往车辆会礼貌地减速并闪一下远光灯，以示让行；等红灯的车队从不会封住其它路口或庭院出口，总是自觉地留出空隙供对面车辆左转弯或院内车辆出入使用；在前方发生紧急情况时，人们会及时打开双蹦灯提醒后面车辆减速慢行；如遇前车有故障而驾驶员尚未发现时，会主动打远光灯提醒，甚至会与前车一起靠边停下，跑过去告诉对方发生了什么事。有趣的是，由于德国大客车司机资格要求很严，所以他们出于自豪之心，无论认识与否，迎面相遇，都会互相伸手致意。这些礼节为行程增添了许多温馨的乐趣。
开车难免遇到问题。德国警察不分警种，个个带枪，但给人以亲近的感觉。关键时刻，警察的作用绝对令人叹服。笔者曾目睹过一次车祸处理的全过程：
一天下午，我们驾车出奥贝尔豪森市驶入高速公路，刚过一弯道，就见前面几辆车双蹦灯闪亮，在我刹车按下紧急灯的同时，也驶近了事故现场。仅距我们四五车之遥，一辆轿车撞坏护栏后翻在路中，周围汽油味扑鼻。司机已经被先行赶到的人们放在路边平躺，双腿架起，其亲人抱着伤者的头在安抚。其他人有的在打电话报警，有的则脱下外衣为伤者披盖。回头望去，后面的高速公路已被车辆堵塞，双蹦灯闪成一片。
５分钟后，一架直升机赶到现场上空，盘旋片刻，降落在前方几十米处。跑下来的是救护人员，与此同时，在前方已空旷的半侧高速路上迎面驶来了抢险车，抢险车一到立刻向事故车喷洒防火干粉，并对溢在路面上的汽油做安全处理。伤者经过简单处理后已被抬上直升机送往医院。此时距事故发生不到２０分钟。直升机刚走，车龙后方警笛骤响，只见停在路中的三条车龙纷纷原地向两侧避让，许多车不惜冲上隔离带的路沿，顷刻间居然闪出一条数米宽的大道。一辆桔黄色宽体清障车闪着工程警报灯驶入现场。随后跟着两辆白绿相间的警车。一名警察马上用话筒指示所有的人员回车内等待，清障车开始把事故车吊到路边，并有人员清理路面。此时，笔者车的收音机也开始播报这一事故，并提醒司机该路段已堵车４公里，请大家绕行某某公路，几分钟后，工人开始修理被撞坏的护栏，在警察的指挥下，事故路段开始放行。至此前后不过４０分钟，一起重大事故处理完毕，司机们又开始了他们自由的奔驰。
喜爱中国歌曲的日本姑娘（附图片１张）
张国成
去年１１月２１日晚，东京“音乐之友”大厅内，回荡着一首首中国歌曲的旋律，演唱者奥山由美是一位日本姑娘，正在举行她留学中国的汇报演出。她演唱了中国民歌《康定情歌》，演唱了享誉日本的中国歌曲《大海啊，故乡》，演唱了创作歌曲《燕子》、《玛依拉》。一首声情并茂的《我爱你，中国》把演唱会推向了高潮。大厅座无虚席。听众对她演唱的异邦歌曲表现了极大兴趣。
奥山由美出身在日本偏远的山形县。从６岁起学习弹钢琴，从此便与音乐结下了不解之缘。高中毕业后，她离开家乡，考进了东京音乐大学声乐系学习。大学系统的学习，使她对音乐有了更深刻的理解。大学毕业后，她到山形电视台当了一名节目主持人。在日本，电视节目主持人是许多人特别是年轻女孩子梦寐以求的职业。但几年后，她为了音乐，毅然辞去了工作，转赴巴黎学习西洋歌剧。
１９９５年，是奥山事业的一个转折点。这一年，她应邀到北京演出，并为中国歌曲深深吸引。她突然意识到，原来中国歌曲并不都是“文革”时期那种硬邦邦的政治歌曲，也有优美动听的抒情歌曲。她在北京接触了许多中国歌，对中国歌曲的理解加深了。她深有感触地说，西洋歌剧固然是音乐经典，但在巴黎学习时，总感到有心理上的距离。也许同为东方人，中国歌曲就没有这种距离感。现代日本歌曲都是节奏先行，而中国现代歌曲却更注重旋律。“从此，我喜欢上了中国歌曲。”
中日两国虽然“一衣带水”，但大多数日本人并不了解中国的现代歌曲。说到中国歌，只知当年被李香兰唱红的《茉莉花》、《夜来香》、《何日君再来》。奥山为了系统地学习中国歌曲，也为了向日本听众介绍优美动听的中国歌，１９９６年她自费来到中国中央音乐学院留学。外国人学中文不容易，学唱中国歌曲就更不容易了。奥山有幸师从叶佩英教授，叶先生原本是中国著名歌唱家，一年中不仅要教她歌曲，还要教她中文发音。这使奥山深受感动。一年下来，她仅上课的录音带就保存了１００多盘。她学会了４０多首有代表性的中国歌曲。在北京和天津举行了两次音乐会，结识了许多中国艺术家。奥山感到在北京留学的每一天都很充实，都有进步。北京也和中国歌曲一样给她留下了美好的回忆。
奥山回国公演后，日本《每日新闻》发表文章，称她是为学习中国歌曲而到中国留学的第一位日本人。今后，她还准备再度留学中国，研究中国音乐史。同时，她还对中亚各国的音乐有浓厚的兴趣。应该说，在日本年轻人普遍崇拜欧美的社会潮流中，奥山的艺术眼光是独到的。
图片：
奥山由美
走近米兰大教堂
张武扬
意大利全国最大的工商业和金融业中心米兰，给初来者一种浓重的商业气息。然而，米兰也有值得骄傲的文化遗产。位于市中心的奥莫教堂，就是让米兰人从心底感到自豪的标志性建筑。
奥莫教堂奠基于１３８６年，由意大利、法国、德国等很多著名建筑师和工程师设计施工，经过长达５个世纪的精心建设，于１８１３年竣工。主教堂呈十字架形，长５０米，宽５５米，面积１．１７万平方米，可容纳３．５万人，比许多国家的体育馆容量还大。教堂外观飞升的造型给人一种荡魂摄魄的震撼！它的屋顶上矗立着１３５个哥特式大理石尖塔，远远望去，仿佛浮现空中的尖塔之林，其精雕细镂，又宛如一顶缀满珠宝璎珞的凤冠。更奇的是众多的人像群雕。中央的八角亭尖塔高１０７米，塔顶高４．２米镀金的圣母玛丽亚铜像，身裹金叶，在阳光的照耀下熠熠闪光。其它塔尖也都有与真人一样大小的雕像，据说，整个教堂较大雕像共有３１５９尊，加上镶在壁龛里的雕像，共有４０００多尊。
教堂的正面有６组大方柱和５座大铜门。每座大门从上到下分成很多方格，每格都雕刻着有关这座教堂的历史、神话与圣经故事。方柱柱基和柱身上有２２幅大型浮雕和上百个人物雕像，整座教堂就像一座雕刻博物馆！由于天长日久，这些雕像大都已发黑，但大铜门下部的一些雕像却闪光锃亮。许多游客进门之前，总是先端详一会儿，然后轮番摸摸那大门上的雕像。据当地陪同介绍，很多人相信，奥莫教堂的雕像是有灵性的。我忍不住也走上前抚摸一番，手指与光滑的铜雕接触，有一种说不出的真切感，但却没悟出雕像隐藏着什么人生谶语！
步入教堂大厅，仿佛一步踏入了幽深浩渺的苍穹。４根高矗的立柱和６２根较小的圆柱，支撑着巨大的拱形屋顶，拓展起犹如仙境般的空间。两侧是２９扇高达二三米的玻璃窗，所有窗上全部用五彩玻璃拼缀出圣经故事。阳光如清泉淌过草坪，深沉中给人以天国神秘的幻觉。平时做弥撒的排椅上，散坐着三三两两的游客，有的低头合十，在管风琴悠悠的鸣响中，默然感受着、体验着浸润身心的安详静穆的声息。陪同指着高处说，屋顶藏着一枚钉死耶稣的钉子，教徒们每年都要取下来朝拜３天。再往前走，就看见大厅里供奉的１５世纪米兰大主教的遗体，这是真身，头部由银铸补成。我远远地拍照留影，虽然用了闪光灯，但事后冲洗出来却梦似地笼着一团迷离，几无痕迹，想必是睿智者不愿让人带走栖息之处的真容吧！
沉浸在奥莫教堂中数小时，仍看不够它那左右逢源、酣畅淋漓的构造之妙。它如同一部厚重的线装古书，你看它的同时，它也向你索取，索取你的宗教知识，苛求你的理解能力。它不仅是信教者的精神寄托，而且也是珍藏艺术品的殿堂。试想，假如没有魅力粲然的教堂作载体，历经千百年的西方古典艺术还能如此绚烂吗？而没有艺术精灵的张扬，宗教的神圣感和吸引力还能如此长久吗？
出门，只见一群鸽子排着阵势，齐刷刷地掠过教堂。我的视线久久地留在那高高的塔尖上：一切都是匆匆过客，唯有凝聚劳动人民智慧的建筑艺术永恒，我想。
开罗萍水几人家
朱梦魁
船上出生，船上死去，他们划动默默无闻的生命之桨，在尼罗河和地中海，留下世世代代的萍踪浪迹。这就是大开罗和吉萨省几百户漂泊不定的水上人家的生活，也是埃及喧闹社会景观中几乎被人遗忘的一隅。
在开罗城区横跨尼罗河的几座高架桥下，是水上人家拢船聚会和吃饭过夜的理想去处。当昏黄的暮霭像谜的纱帐垂落到尼罗河上的时候，从因巴巴区到姆尼布区，在流经开罗和吉萨省的尼罗河两个分叉的水域，一条条停靠在桥下的木船上人影摇动、渔火闪烁、炊烟袅袅。船上只有必不可少的炊具和简单的铺盖，由于收入微薄，水上人家对周围的摩天大楼和五光十色的社会橱窗毫不钦羡，更无奢望，他们只祈求真主的佑助之手能让他们多打到鱼，盼望没有人干预他们与世无争、自由自在的水上生涯。
大开罗的几百户水上人家是一个小社会。尽管每一条船都有自己经历的航程，但这些几乎与世隔绝的水上人家的木船，大约都承载着雷同的艰辛与梦想。在开罗１０月６日桥下，有一户长年定居在这里的水上人家，主妇叫萨米亚·侯赛因。２０年前，当渔民的父亲把她从自家的船上嫁到另一条船上。她生过６个孩子，最后一个刚生下来就得了气管炎夭折了。每天，丈夫和大儿子忙着打鱼，她则一心照料孩子，操持生活。萨米亚对记者说，“大桥是现成的保护伞和庇护所，桥墩又便于渔船系缆停靠，而且高架桥能为水上人家遮风挡雨。不过，我们的船太旧了，它已不堪重负，需要换条新的。”如今，她的丈夫老了，儿子又是个新手，一天只能捞到两三公斤的鱼，聊以糊口。她曾梦想着把几个孩子都送进学校，可那么多的学费又从哪儿来呢？景况稍好的渔家有两条船，夫妻住一条船，孩子们睡在另一条船上。更多的水上人家则拥挤不堪，一条小船上挤着八九个人，睡觉时都只能侧卧，不能放开手脚。
对于提倡多子多孙的穆斯林来说，人丁兴旺原本是乐事，但对于进不起医院的水上人家而言，妇女生产却是生活中的一大难关。孕妇临产前须早做准备，预先停靠在岸边或桥下，一有阵痛就得赶紧请来有接生经验的妇女。如果孕妇突然在船上临产，孩子十有八九是保不住的。渔家妇女生产之后，第二天照常随丈夫驾船捕鱼，她们的安危祸福完全听凭真主的意志。水上人家的妇女几乎与陆地隔绝，她们平时上岸的次数屈指可数。除了到岸上去买食物和生活必需品之外，她们的活动天地便是在船上。
埃及人喜欢热闹，遇有订婚、结婚这样的喜庆日子更是得闹腾几天。可开罗的水上人家的婚礼几乎是悄无声息的，简单得不能再简单。一个打鱼的小伙该结婚了，他看中了邻居船上的一个姑娘，双方的父母都是熟人，一经说合也就同意了。到了结婚的日子，新郎要是买不起新船，就租一条新船或是自己动手打造一条新船，好把新娘接过门。于是，开罗的高架桥下又多了一户水上人家。这些以打鱼为生的人们，一辈一辈地在水上繁衍生息，每条船上３人至１０人不等，孩子的多少都说是真主的赐予。
在水上人家里当家作主的男人们，最关心的是他们的船。因为船不仅是打鱼的工具，也是他们水上的房子。想要买一条新船得花上１０００埃镑到１６００埃镑。船体的木质不同，但大小都差不多有十来米长。一个渔民要向尼罗河岸区的警察机构交纳１５０埃镑，才能取得行船打鱼的许可证。至于在陆地上买或是租一处简易的房子，这些以船为家的人们似乎已经把这件事忘在脑后，或者不再去想。已经有了１０个孩子的渔民法里斯·伊德的一番话，似乎道出了船家们的共同心声：“我们这些使船的人没有固定的进项，每天平均只能挣到３个埃镑。在瓦拉格那里有一间房子，每月租金要５１埃镑，还得给房主２０００埃镑的预付款。这对于一个月才能挣到５０埃镑的渔民说来，无异于天文数字……”
眼下，正是开罗的冬季，也是水上人家的捕鱼淡季。当开罗绚丽迷人的万家灯火在平阔舒缓的尼罗河上流光溢彩，在偶尔送来几分寒意的斜风细雨漫天飘洒的白昼，开罗的水上人家要比平日更多地聚集在尼罗河的高架桥下。在船舱的布篷里，得闲的渔民们常在一起谈论往事，交换见闻，盘算生计。眼看斋月就要到了，开罗的水上人家都诚心地企盼着，盼望真主保佑他们明年能有一个好年景。
美加边境大门。门楣上的题字是：同一母亲的孩子（图片）
（陆治摄）
轿车、股份制和市场经济
艾丰
人们说，党的十五大带来了又一次思想解放。这话很对。
其实，思想解放并不是很玄妙也不都是很复杂的事情，它的基本要义就是如实地认识事物。如实即解放。有几件事情很能说明问题。
一个是轿车。记得几年前，在一个座谈会上，讨论中国轿车工业为什么发展不起来。有位同志发出“惊人之谈”：“因为中国人在很长时间里没有搞清楚轿车是什么。”中国人这么笨？我问其详。他解释道，中国人过去把轿车列为奢侈品，所以在制定汽车发展计划时候，决策只发展卡车，不发展轿车。一汽、二汽都是卡车厂。后来轿车还是越来越多地进入人们的生活，本国不生产轿车，就买进口车，不许进口，就有人走私。轿车浪潮挡也挡不住。实践终于使人们明白了，轿车是现代化的交通工具，到了１９８６年中国才决策发展自己的轿车工业，丧失了许多好的机遇。在轿车问题上的思想不解放表现在哪里呢？就是没有如实地认识轿车是什么东西。认识如实了，思想就解放了。
一个是市场经济。１９９２年夏，党的十四大召开前夕，我和一位访华的意大利教授交谈，他问我，在世界历史上，市场经济只是和资本主义联系在一起，从来没有和社会主义联系在一起，你认为“社会主义市场经济”能够成立吗？我回答他说，关键是对市场经济要有如实的认识。市场经济是一种经济形态，它相对于自然经济而言。市场经济的根据是社会化分工协作，是社会化大生产。它是生产发展的产物，又能极大地促进生产的发展。打个比喻，自然经济好比是“牛车”，市场经济好比是“汽车”。资本主义、社会主义是社会制度，和经济形态不是一个范畴的东西。历史上资本主义这个“司机”驾驶着汽车走得较快，为什么现在社会主义这个“司机”不能也开上一开，而且走得更快呢？他点点头。五年过去了，从党的十四大到党的十五大，五年的实践，已经使更多的人对此点头。过去在市场经济问题上的思想不解放表现在哪里呢？还是没有如实地认识市场经济是什么东西。认识如实了，思想就解放了。
一个是股份制。这个问题最近已经谈得很多了，给它的定性是一种“资本组织形式”。我只想说一点，从直观的形式上看，不是劳动者害怕股份制，倒是资本家应该害怕股份制。独资企业他可以说“这个企业是我的”，实行股份制了，企业成了“大家”的了，他就不能再说这句话了。但实践使他们懂得，股份制既可以借用别人的钱发财，又可以分散自己资本的风险，何乐而不为？他如实地认识了，就不害怕了。现在我们也明白了，私人资本利用股份制可以做到的，为什么国有资本、集体资本不可以利用股份制做到呢？在股份制问题上的思想不解放表现在哪里呢？仍然是没有如实地认识股份制是什么东西。认识如实了，思想就解放了。
那么再往深里问一句，为什么不能如实呢？这就要研究思维上的误区。例如把资本主义使用过的，在资本主义社会存在过的，就都当成是“资本主义的”。其实，轿车虽是资本家先坐，市场经济、股份制虽是资本主义先搞，但并不是他的专利，那是人类的智慧和文明的结晶。再例如不承认社会上有中性的东西存在，而实际上这种东西大量存在。股份制本身就是“中性”的，把股份制归结为私有制是不对的，把股份制笼统说成是公有制的实现形式也不妥。两种归结都是不承认中性东西存在。而不承认中性的东西存在，所谓的拿来主义，所谓继承和发展，就是一句空话。还可以说出一些具体误区，但总的误区还是唯书不唯实的问题。唯实才能做到如实，如果只查书本不看实践，还谈得上什么如实认识事物呢？邓小平同志历来提倡解放思想，又历来提倡实事求是，在他的“字典”里，解放思想和实事求是实质上是同义语。在学习贯彻党的十五大精神时，我们需要再次深刻领会这一基本观点。
『大哥大』：说大真大说小真小
吴锦才
手机的准确名称是“移动电话”，但它在中国一出现，就被人叫作“大哥大”。它真的是大———万元一部，家中最大的２９英寸彩电才与它等值。１９９７年手机价格差不多以每个季度几百元的速度下落，终于使它成为一部分普通群众买得起的家常电器。
手机市场降价风与竞争激烈有相当大的关系：一方面，它整体上仍处于国家特许经营的位置上；另一方面，有权经营手机网络服务的“中国电信”和“中国联通”之间的竞争又相当激烈。这个转轨时期相当典型的商品，特别值得说道。
我国移动电话有１０年历史，用户的年均增长幅度为１５０％。现在全国移动电话用户数有１０００多万户，在人口中的用率为１％。如此之大的增长水平，使手机市场成为当今最活跃的商品市场之一。街上不少门面房被改造为经营手机的“专营店”，火爆程度可与银行营业部相比。各报广告中手机与电脑、汽车一样成为露面最多的商品。权威人士表示要“将移动电话作为新的经济增长点，从国家产业政策上予以支持”；“要加快市场开发，逐步降低运营成本和资费水平，使移动电话更好地为人民群众服务”。
这里，手机“为人民服务”不仅仅是个政治口号，更意味着这个市场一个重要目标的转移。中纪委和监察部一直把清理用公款购买手机列为党政机关厉行节约制止奢侈浪费的一项重要内容，抓得很紧。手机与公费之间确实紧密相关，而手机市场又要发展，因此，降低资费水平以吸引普通群众花自己的钱购买它，是一个具有重要意义的市场方向。
１９９７年几乎每一种大件商品的市场上，都大刮降价之风。手机也不例外。如果把各个市场的不同景象联系起来观察，可以看出：降价不可能是厂商、经销商出自内心的主动行为；厂商、经销商都是为自己的利益而降价，目的是拿住或拿稳自己的那一块市场。这样，背后的动因就相当清楚了：如果没有竞争，谁也不会把可能得到的那一份利润拱手让人。
人们都知道手机价格由网络服务和裸机两部分价格构成。我国能生产手机的企业少而又少，市场份额微乎其微。裸机生产商基本上都是国外大公司。只要我们对所有的国外生产商都开放市场，竞争就难以避免，价位下落，是自然而然的事情。
手机的服务网络由国家特许经营。这里按说不存在竞争，但因为联通公司来分吃这份饭，“中国电信”明显感到了竞争的压力。有材料说，一些城市给网络推销商在ＳＩＭ卡上让利２５０元至９００元不等，有的还让出部分话费。这些针对经销商的让利，或多或少转移了一部分到用户手中。有人说，如果实行话费分成，有实力的经销商就有可能实现白送手机。这种前景，实际上预示了ＢＰ机市场落价竞争的过程在手机市场重演的可能性。想当初，ＢＰ机刚登场时，经销商既靠卖机子赚钱，又靠源源不断的服务费赚钱，可算是真正的好日子。但是，市场经济有一个规律就是，利润不能由你独自赚，利厚就更应该敞开大路让大家一起来干。厚利在竞争的环境下，只有均摊、分薄一个结果。如今许多ＢＰ机经销商经常打出“赠机”的促销旗号，能赚这笔常流水的服务费，应该知足了。有一万用户，一户６００元，一年就有６００万元的服务费，相对于经营成本来说，这中间有多大的利润率！从ＢＰ机看手机，从技术发展和体制变迁看市场价格，人们应该能清楚地看到手机市场今后的空间。
视点开栏的话
《视点》是人民日报评论部主办的专版，隔周星期日在此与读者见面。
评论部的主要任务是撰写新闻评论，推出《视点》，是希望拓宽和深化对社会生活的观察与思考。“视”而有“点”，意谓扫描、聚焦，对各种难点、热点问题加以分析引导，实际上，是对本报新闻评论的延伸和扩展。
专栏以发表个人署名评论、言论集锦、观点集纳为主，同时也发表新闻分析、新闻调查等评论性的报道。
《视点》坚持正面宣传为主的方针，以积极的态度分析矛盾，针砭时弊，解决问题。力争处理好新与深、雅与俗、评与述等关系，使版面保持较高的品位和格调，使读者感到可读、可亲、可信。欢迎读者发表见解，热情赐稿。
来个『政绩打假』
喻泉源
到了年底，各单位要向上级作统计报表，有的地方明确提出，统计报表要向假、大、空风气“开刀”。我为此叫好。
这些年确有“官出数字”或“数字出官”的现象，我看主要有两个原因，一是少数干部尤其是领导干部私心作祟，弄虚作假，一门心思“朝上爬”。二是监督机制不健全，对干部政绩缺少必要的“化验”和“过滤”。而有的领导机关往往对下面的报表没有调查核实，给一些投机者在数字上动脑筋、做文章以可乘之机。干部有无政绩，要让老百姓来评判。对于那些只说不做，靠玩“数字游戏”混日子，哄荣誉的人，绝不能心慈手软，放任自流；而要将他们放在老百姓心目中那杆秤上，掂一掂其分量。要做到这一点，领导机关认真地对待每一份统计报表，尤为重要。同时也需要郑重重申：玩弄数字游戏害民误国，应予严肃处理。
消除『过结儿』
张中华
在平时的工作生活中，与同志、同事相处，不可能没有磕磕碰碰；远在他乡谋职求业，一年到头照顾不了家，也许会对父母、妻子有欠情、欠礼的地方。由此引发的一些小矛盾、小误会，产生小“过结儿”也不奇怪。
新春佳节将至，同志、朋友、亲人自然要在愉快的气氛中聚一聚，交流感情，增进友谊。过去有“过结儿”的同事、朋友、亲属，利用这个机会，积极主动地求得亲友和同志们的谅解，未尝不是件好事。在诚挚的问候和融洽的交谈中，消除“过结儿”，加深了解，努力创造一个亲善和美的人际关系和工作环境，何乐而不为呢。
看衡阳驻村干部怎样帮扶做给农民看带着农民干
本报长沙１月１０日电元月４日，湖南衡阳农村瑞雪纷飞，寒气袭人，丹田村４组的鱼池挖掘工地却热浪滚滚。驻该村乡干部曾洋生与村民一道挖泥挑土，一直干到傍晚才休工。过往行人感慨道：“过去干部的茶水、酒水，变成了现在的汗水、泥水，干部好作风又回来了！”
衡阳市委为贯彻落实党的十五大精神，组织全市１．８万多名干部驻村蹲点，其中有１．１万多名乡镇干部驻进了经济落后村和贫困户家中。这些干部进村入户后，与农民同吃、同住、同劳动，放下架子，真抓实干，帮助村里建班子、送点子、找路子，解决群众反映强烈的热点、难点问题。
为防止驻村干部蹲点形式化，该市建立和健全了干部下乡考核监督约束机制，把科技推广、扶贫帮困、计划生育、经济发展、社会治安等几项工作，列入驻村干部目标任务，分解量化，制订出具体考核验收标准，并由组织部门统一印制考核登记本，在每个村聘请两名农民，对干部下村“三同”情况逐天登记打分，组织部门则把干部下乡考核结果存入个人档案，作为干部提拔、使用的依据。
乡镇干部驻村，密切了党群、干群关系。据不完全统计，目前全市乡镇干部已与近３万贫困户结成对子，带领农民开发丘岗山地６万余亩，修建水利设施１万多处。（王永华贺广华）
情洒太旧路昔日过难关百姓慷慨解囊今朝履诺言政府深情还款
本报太原１月１０日电记者安洋报道：已经通车一年半的太旧高速公路，再次牵动山西人民的情愫。不久前，山西省委、省政府将困难时期群众自愿捐献的２１１５３万元如数还清，还款仪式上，省委书记胡富国双眼含泪：“金钱可以偿还，但人民群众的深情厚意永远也还不清。”
太（原）旧（关）高速公路是山西第一条高等级公路，是劈开太行山、畅通晋煤外运通道的一大壮举。这条路虽然仅有１４４公里的长度，但自然环境的恶劣、施工条件的艰难实属罕见，１９９４年６月，因资金困难，这条路的建设陷入困境，省委书记发誓“就是卖掉省委大楼也要建成这条路”。正当省委、省政府为人民的利益忧愁时，山西３０００万父老挺身而出，纷纷捐款捐物，支援太旧路的建设，短短几个月内，价值２．３亿元的钱物捐献到省委、省政府和建路指挥部。在人民群众的大力支持下，这条路于１９９６年６月２５日提前建成通车，并以其一流的质量荣获国家交通部优质工程，近日又获得国家建筑工程质量最高奖———鲁班奖。
这条路是山西的开放路和致富路，它直通京、津，辐射全国，平均日通行车辆高达１．２万辆，成为山西对外经济贸易的主干路。目前，仅该路本身的回收已达３．２亿元。当初，山西省委、省政府曾经许诺“虽然人民群众的捐助是自愿和无偿的，但是到一定时候这些援助一定要还。”如今，这个诺言已经全部兑现。
在近日举行的还款仪式上，壶关县农民、残疾复转军人王晋生的话意味深长：“当初捐款是看到省委、省政府是在办实事办大事，组织有诚心，百姓也应该有诚意，根本不想还不还的问题。今天这笔微不足道的钱又还回手，我再次看到了一种诚心，我想，党和政府的诚心加上老百姓的诚意，该能办成多少事呀！”
长沙市着手整治所谓美容美发店
本报长沙１月１０日电记者吴兴华报道：长沙市公安部门认真整顿美容美发店。
本报１月４日第四版《地方新闻》专栏刊登的《如此美容美发店！》披露了长沙市五一路芙蓉宾馆西侧美容美发店色情服务问题。对此，长沙副市长兼市公安局局长梁建强于１月５日对报道作出批示：“请治安支队迅速研究，采取果断措施予以处理。”市公安局治安支队立即责成市公安局芙蓉分局治安大队进行了调查。东区治安大队副队长刘佑民汇报说，人民日报的报道反映的问题属实，芙蓉宾馆附近的五一路两侧有２１家美容美发店，都程度不同地存在色情服务等问题。市治安支队与东区公安分局、东区分局治安大队一起研究了整治方案和措施。８日晚，长沙市治安大队、东区公安分局的领导带领东区分局治安大队的干警对芙蓉宾馆西侧的美容美发店进行了清理整顿，检查了这些店的营业证照和服务小姐的身份证、暂住证等证件，对营业现场进行了检查，并对服务人员进行了法律、法规教育。
长沙市公安局治安支队副队长胡景明告诉记者，他们准备对全市搞色情服务的美容美发店进行彻底整顿，决不能让这些丑恶现象继续泛滥。
浙江地矿厅处理不称职干部六名处级干部就地免职
本报杭州１月１０日电记者赵相如报道：虽然没有犯错误，但工作中不称职、得不到多数群众拥护的领导干部，怎样处理？浙江省地矿厅日前将６名这样的处级干部免职。
地矿厅从去年１１月起，组织人员考核厅属１２家地质勘察单位的领导班子，发现有６名领导干部无所作为、业绩不明显、群众威信不高，按以前的做法又要将其重新安排、易地做官；这次，地矿厅对他们免职后安排做具体工作，不搞“只能上、不能下”的老套套，受到了全厅干部职工的好评。
内蒙古草原退化日益严重有识之士欲种草发财
本报呼和浩特１月１０日电记者刘亮明报道：日前，国内外有远见的公司经理、代理人纷纷来到内蒙古草原研究所，就内蒙古进行草业开发、改良退化草场进行技术咨询，寻求技术依托。
由于气候干旱少雨、风沙大，过量的不合理开发，载畜量过高等原因，素以“风吹草低见牛羊”著称的内蒙古草原，退化日益严重。内蒙古草原研究所提供的数据表明：自治区共有草原面积近１４亿亩，目前退化面积已达近６亿亩，占到４２．８％以上。
畜牧业对牧草的需求量越来越大，发展草业既可改良草原，又可取得长期可观的经济效益。自治区通过政策倾斜、控制超载、科技投入、人工改良草场、飞播优良牧草等多种办法和措施，累计已恢复草原近１．５亿亩；同时创造条件欢迎外界来投资草业。目前，美国马萨诸塞州国际农业营销公司与我国武警部队所属中新技术开发有限公司合作，在呼盟鄂温克旗境内投资８３００万元引进美国苜蓿草改良退化草场１０万亩项目，即将实施。在呼伦贝尔草原投资６０万元，当年就收回成本、还赚了２０万元的一位北京老知青，正筹划着今年扩大种草规模“大赚一笔”。
特殊家庭（图片）
江西南丰县一中教师王建英（右二），自八十年代初，将在校的农村贫困生或『双差生』接到家中吃住，其中多人进入大专院校深造。图为王建英给住在家中的三名贫困学生辅导功课。（新华社记者宋振平摄）
镇江建成一批名人墓葬陵园
本报镇江１月１０日电历史文化名城江苏省镇江市十分注意修复保护古今名人墓葬，一批名人陵园陆续建成。
这些名人包括宋代名将宗泽、大书法家米芾及三国时期东吴重臣鲁肃、中郎将太史慈和辛亥革命名将赵伯先、当代著名的桥梁专家茅以升等。这些墓葬虽历经风雨却修葺完好，前往瞻仰、谒陵及祭扫者常年不绝。（李泽广）
青岛市楼山乡成为专利乡
本报青岛１月１０日电记者宋学春报道：青岛市李沧区楼山乡拥有专利和专利技术１４２项，１５个行政村中８个村拥有专利，其中３个村被命名为“山东专利村”。日前，楼山乡被命名为“山东专利乡”和“中国专利工作试点乡”，这在全国还是首家。
楼山乡以专利为突破口，培育全乡新的经济增长点。乡里成立了乡专利管理站，各村和企业都设了分管专利工作的副主任和副厂长，从而确立了组织保障体系，推动全乡掀起了一个“利用专利技术促进经济发展”的高潮。
广州街头“走鬼”多
本报记者郑德刚
新年刚过，又逢农历年关，羊城街面上到处弥漫着新春的气息。然而，就在这种祥和的气氛中，一伙专门兜售假发票的人，随着年关的临近也越发显得活跃起来，“要发票吗”的吆喝声在一些繁华的商业街头不绝于耳。
元旦之后，记者连续用了两个下午的时间，在广州的北京路、沿江路、人民路、中山路、农林下路以及一些规模较大的商场附近，“探访”了这些被广州人称为“走鬼”的假发票贩子。１月５日下午，广州南方大厦对面珠江沿岸入口处，４个３０多岁的妇女大模大样，或站在门口，或倚靠在路边的护栏上，一边晃动着手中盖有大红公章的发票，一边吆喝着。记者看到一个显然是外地来穗出差的人一边端详着票贩子递过来的票据，一边说着什么，看架势是在讨价还价。一会儿，那人又转向另一个票贩子，终于成交，而后提起大包小包汇入人流。如此这般，１个多小时中先后有６人与票贩子谈成“生意”，其中有２人在揣起发票时，惶惶然左顾右盼了许久，然后才悄然而去。
１月６日临近傍晚，记者又来到中山路与北京路交叉路口处的过街天桥附近。这里的票贩子显得更“外向”，几个怀抱小孩子的妇女干脆“动手动脚”拦截过往行人推销发票。记者主动上前询问其中一位妇女：
“都有什么发票，多少钱一张？”
“你想要什么样的发票？有‘万’字头的、‘千’字头的，价钱不一样，最少要１０元一张。”“还有什么别的吗？”记者再问。“有！”这位妇女肯定地说：“餐费票、看病票、购置费票、机电票，什么都有。”说完，又神秘兮兮地补充道：“我们还有各种证件、证明信、委托书什么的，想要可以优惠。”
广州究竟有多少这样的“走鬼”，每天又有多少这种似乎一钱不值却又“含金量”极高的假发票流入市场，恐怕很难说得清。
＊＊＊
兜售假发票，是一种不法行为，理应受到严厉打击。但是，在有些地方，假发票买卖“兴隆”，有的竟然还能形成一定的市场。一些利欲熏心的人，正是利用这些假发票中饱私囊，贪污堕落，而受害最大的是国家和集体。假发票决不能有容身之处！———编者
贺卡：太俗太滥
王群
元旦和春节之际，我收到不少贺卡，但没有什么兴奋的感觉，反而觉得有些俗气。十件贺卡有八件是“恭喜发财”“大吉大利”之类空洞无物的陈年老辞，它多半成了虚应的客套，少了点真挚，少了点新鲜。眼见着精美的卡片被弃之纸篓，还想到，徒然增加邮递的负担和资源的浪费，这一切又何必呢？莫不如彼此间写封短信，三言两语也是真情嘛。听说香港提出“减卡还树”的主张，而礼数颇多的日本人也厌烦了卡片成灾，不再提倡每年一次的邮件大旅行，我深以为然。我以为，无论从交流感情上讲还是从节约资源上讲，目前这种贺卡满天飞的情况实有加以改革的必要。
赞民乐走进“金色大厅”
李直
据悉，在维也纳“金色大厅”，将上演中国民族音乐。由此联想到在１９９６年维也纳新年音乐会上著名指挥家洛林·马泽尔用汉语向观众致“新年好”，不禁令人感慨万端。
中华文化源远流长，举世公认。但由于近代中国积弱积贫，很多中国的文化艺术杰作受到冷落。而今走向世界并受到瞩目的岂止是中国民族音乐，不少华侨说，在新闻媒体上，来自中国的消息越来越多，而不少外国人对学习汉语、研究中国文化发生浓厚兴趣。它表明，没有强大的国家，即使有文化瑰宝也不会受到重视。而一个拥有灿烂现实和远大前程的国家，她的文化和历史才能受到世人的尊敬。
论狠抓落实
本报评论员
做好今年各方面的工作，关键是要狠抓落实。
狠抓落实，就是实事求是，脚踏实地，扎实工作，集中精力抓大事，注意解决工作中的难点和群众关心的热点问题，特别要着力解决涉及全局的突出问题，防止和克服主观主义、官僚主义和形式主义，把统揽全局的精心部署和各项任务真正落到实处。
事情要一件一件地去做，问题要一个一个地解决；精心部署要点点入地，真抓实干要步步扎实。不可蜻蜓点水，敷衍塞责，不可泡在会议里，浮在文件上，停在嘴皮上。一些领导和部门习惯于造声势、上镜头，热衷于五花八门的评选、应接不暇的应酬、名目繁多的观摩，表面上轰轰烈烈，实际上劳民伤财，群众对此是很有意见的。这种形式主义，助长了弄虚作假，败坏了党的优良作风，妨害了党的路线、方针、政策的落实，必须加以纠正。
脚踏实地、狠抓落实，又不是傻干蛮干，而是要懂得轻重缓急，知关节、得要领，善于举重若轻。集中精力抓大事，就是把力量集中起来，着力解决涉及全局的突出问题，这样就容易打开局面，其他问题也会迎刃而解。工作中的难点，往往是工作中的前沿，在一定意义上具有全局性，要组织力量，认真攻克；群众关心的热点问题，往往关系人民群众的根本利益，影响群众的情绪和社会的稳定，要认真对待。我们所强调的抓落实，就是要遵循客观规律，重视和善于调动群众的积极性，把力气真正使到刀刃上，少投入多产出，争取事半功倍；要运用科学技术的力量，努力开拓新的局面。
狠抓落实，要有机制和措施。没有操作机制和监督、检查的措施，再好的愿望，再好的部署，也会流于空谈。中央要求，国有企业改革要有新突破，经济结构调整要有新进展，解决社会热点问题要有新举措，对外开放水平要有新提高，扶贫攻坚要加大力度，下岗分流再就业要取得实效，精兵简政要做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转，党风廉政建设要建立责任制，一级抓一级，都是硬任务，来不得半点马虎。各地方各部门要及时总结，学习先进，不断地健全和完善抓落实的机制和措施。
狠抓落实的过程，是主观和客观相统一的过程，是改造客观世界和主观世界的实践活动。主观主义，脱离实际；形式主义，华而不实；官僚主义，高高在上，脱离群众，都是狠抓落实的大敌。要想把今年的各项工作落到实处，必须克服这三种不健康的思想作风和精神状态，把各级领导干部的思想真正统一到十五大的精神上来。真正从思想上解决狠抓落实的问题，发动群众，依靠群众，脚踏实地地推动经济建设和各方面的工作。
国民经济运行平稳税收征管措施加强
海关去年征税九百四十亿比上年增一成创历史最高纪录
本报北京１月１１日讯记者今天从海关总署了解到，１９９７年，全国海关征收关税和进口环节税９４０亿元，比上一年同期增加８８．４亿元，增长１０．４％。其中，征收关税３５４．１亿元，进口环节税５８５．９亿元，分别比上年同期增长４％和１４．６％，创海关税收历史最高纪录。
去年海关税收大幅度增长的主要原因是，国民经济运行平稳，进出口贸易增长，大部分减免税政策的调整使进口货物应税面扩大，增加了进口税收的来源。全国海关加大依法治税、综合治税的力度，采取了一系列加强税收征管具体而有效的措施，确保超额完成全年税收计划：
———完善计算机征税数据库，全面分析准确掌握税源、税收情况，对征税工作实施有效监控。
———配备充实审价力量，完善审价工作计算机应用体系，努力遏制瞒报价格的不法行为，全年通过审价补税２６．６亿元。
———建立商品归类数据库，强化商品归类工作，加强对易混淆、税率悬殊较大的商品的化验鉴定，有力地打击了伪报品名、规格的偷逃税行为。
———加强对加工贸易的管理及实施稽查制度，提高依法治税、综合治税的能力，全年加工贸易核销补征税７９．６５亿元，稽查补税１４．８５亿元。
———加强欠税催缴工作，深入纳税单位宣传国家税收政策，严格审批缓交税款，坚持加收税款滞纳金，催缴欠税共１０亿多元。（赵志文王桦）
调减产量保护资源分流人员提高效益
国家天然林保护工程实施国有林区要逐步做到停止采伐
本报北京１月１１日讯记者周泓洋报道：针对水土流失日益严重，大江大河源头及上游两岸植被破坏严重的现状，在刚刚结束的全国林业计划会议上，林业部部长陈耀邦郑重宣布：从１９９８年起，国家将实施以调减木材产量、保护资源、分流人员、提高效益为主要内容的国有林区天然林保护工程。
这一决策的出台，是贯彻落实江泽民总书记、李鹏总理关于加强生态环境建设重要批示和朱镕基副总理关于坚决停止采伐天然林的重要指示的重大举措。
这是改善中华民族生存环境、保护生物多样性、实现可持续发展的战略部署，也是解决国有林区深层次矛盾、促进国有林区资源、环境和经济走上良性发展的根本之策。
据介绍，这项工程的初步设想是，按照林业分类经营和改善生态环境的原则，在国有林区首先将原始林和生态脆弱地区的天然林，特别是大江大河源头及上游两岸的生态公益林保护起来，增加水源涵养，减轻水土流失、泥沙淤积对整个流域生产、生活以及大型水利设施造成的危害和威胁。这些林区的森工企业要逐步做到全部停止采伐，职工要向营林、森林复合经营等方向分流转移。其他林区天然林也要逐步停止采伐。
国有林区集中了我国约６０％的天然林资源，对保护生物多样性、维护生态平衡起着不可替代的作用。
事在人为———记吉林市电力器材有限公司
本报记者张玉来
编者按：一家小厂，白手起家，迅速崛起，靠的是职工艰苦创业，靠的是领导者率先垂范。没有好的精神状态，特别是企业领导者没有艰苦奋斗、不断进取的精神，企业不可能在激烈的市场竞争中站稳脚跟，不断发展。吉林市电力器材有限公司的实践再次告诉我们：振奋精神，扎实苦干，是企业改革和发展的一个“动力源”。
在我国老工业基地吉林市，近两年，一家以往名不见经传的小企业引人瞩目。它白手起家，仅仅１２年时间，企业总资产便达到７７００多万元；去年人均年创利税１８万元，全员劳动生产率４５万元。
吉林省委书记张德江来到只有２００多名职工的吉林市电力器材有限公司，听了董事长徐柏玉介绍的公司发展历程后，提笔在纪念册上写下了“事在人为”四个大字。他对职工们说：毛主席曾经说过，人是要有一点精神的。你们公司的发展历程表明，在市场经济体制下办好企业，也需要一种精神！
抢占市场制高点，靠的是不断进取精神
１９８５年初冬，时届而立之年的青年教师徐柏玉毛遂自荐，当上了濒临倒闭的校办工厂的厂长。他带领５名职工，开始了充满艰辛的跋涉：推车运货、维修管道、捡破烂……许多累活、脏活、险活都干过。
市场藐视畏缩不前的弱者，却钟情那些坚韧不拔的强者。在苦苦求索之中，徐柏玉在１９８７年捕捉到这样一条信息：哈尔滨市一家企业要定制１２００只铝桶，由于要货急，原来的定点厂家都不愿干。他立即赶赴哈尔滨，好话说尽，揽下了这笔活。徐柏玉和两名临时聘来的技工日夜奋战，从５月２０日开始自制设备，到７月２０日便如期发出合格的１２００只铝桶。两个月下来，徐柏玉人整整瘦了一圈，眼窝深陷，布满了血丝，可他和工人们却露出了舒心的微笑。
上铝桶，给工厂带来了可观的经济效益，职工喜上眉梢。可是徐柏玉却提出一个大胆设想：拆掉铝桶生产设备，上一条效益更好的铝排生产线。仅用１个月时间铝排生产线就投入了生产。接着又上了一条销路比铝排还要看好的铜排生产线。
“不安分”的徐柏玉似乎不愿过“安稳”日子。当铝排、铜排销路正火的时候，他又发现，铝排和铜排都是生产导电用母线槽的配套产品，然而１吨铝排或铜排加工出来的母线槽却比铝排或铜排的利润要高出几倍！何不自己生产母线槽？
徐柏玉研制母线槽的过程颇具传奇色彩。开发部的一位高工告诉记者，那是１９９２年初，徐柏玉在一汽集团的一家工厂借了一节母线槽，回到招待所便迫不及待地测算起母线槽的各种数据。回到工厂，又不分昼夜地边模仿学习，边改进提高，研制很快就获得了成功。公司没有稍微放慢不断进取的步伐。１９９４年以来，又相继开发出接近国际先进水平的高强度大跨距空气型母线槽，与母线槽相联接的多种型号高、低压开关柜，使产品形成系列化。
具有９０年代中期先进水平的ＫＹＮＰ１高压柜的研制和销售过程，是公司抢占市场制高点的代表作。正当ＧＧ１Ａ型高压柜销售处于旺季之时，公司得到市场信息：这种高压柜即将被一种更高档次的高压柜所取代。他们闻风而动，立即组织人马研制ＫＹＮＰ１型高压柜。两个月后，新产品经国家指定的高压检测中心检测，认为性能达到了同类产品领先水平。当新产品刚刚通过鉴定，形成生产能力的时候，公司已收到来自四面八方总额达２０００万元的订单。
近３年来，公司连续开发了十几种新产品，一种产品每年至少换型两次，开发成功率均达１００％，投入产出比都在１∶３以上。徐柏玉谈及公司走过的不断追求新产品的道路，对记者解释说：“企业的生命在于订单，要想多拿订单，你就得必须时刻拥有高档次、高质量的产品，靠它去抢占市场制高点！”
职工的献身精神，靠公司文化的熏陶
记者听到很多反映职工精神风貌的动人故事。售后服务人员高广宾，为了工作几次推迟婚期。婚礼前一天的晚上，他仍专心致志地工作在省会长春安装工地上。第二天早上他才乘第一班长途汽车赶回吉林市参加婚礼。销售员杜宝平到了预产期，可有几笔生意还没最后敲定，她就是不肯去产院。公司要找人替她跑，她执意不肯，不得已派了一辆小车跟着她，一旦有情况，就随时送医院。总经理关景华告诉记者，公司销售员没有销售定额。然而没有定额的销售员们却在去年创造了人均签订合同额１２５０万元的不凡业绩。
（Ａ、Ｂ）
职工这种忘我的献身精神是如何产生的呢？从记者了解的情况看，这是多种因素复合作用的结果：有把职工与公司利益紧密联在一起的利益机制作用，有干部能上能下、职工能进能出、工资能高能低的激励机制作用，有公司领导班子的示范作用，而更重要的则是来自于独具特色的公司文化的熏陶和哺育。
一次公司下班后开会，会议结束前，徐柏玉问：“哪一位夜晚从家外出不关灯？请举手！”无人举手。徐柏玉又问：“方才来开会前，谁把本单位的灯关了？请举手！”也没人举手。他让大家计算一下，由于未关灯浪费多少度电，价值多少。数字很快出来了：半小时之中浪费了６５元。当全体职工陷于沉思之时，徐柏玉语重心长地说了一句话：“我们要记住这６５元！”从此，勤俭治厂、算细账成为职工的自觉行动。
为了营造一种祥和、公正、清廉、激人奋发向上的小气候，公司制订了不少严格的规定。比如职工外出或业余聚餐，禁止下级请上级；禁止上级接受下级任何形式的馈赠，禁止下级给上级拜年；禁止职工收受客户任何形式的馈赠，实在推托不掉的一律交公司统一处理……这些规定都是“刚”性的，如有违反，将受到通报批评、罚款直至开除厂籍的处分。一名一向工作兢兢业业的采购员只因拿供货厂家１００元回扣，便被公司开除了厂籍。
“刚”“柔”相济的公司文化已产生巨大的凝聚人心的力量，极大激发了职工群众的献身精神，成为公司最有价值的无形资产。
管理者的精神追求是公司发展的“动力之源”
“企业管理者的精神追求将直接关系到企业的发展！”徐柏玉这样向记者坦言。
为鼓励销售员多拿订单，公司设立了销售奖。徐柏玉每年签订的订单在公司销售总额中都是最多的，但却从不要一分钱的销售奖。作为公司销售首席谈判代表的关景华和其他班子成员，为争取订单作出杰出贡献，也没人领过销售奖。销售员们心里深感不安，主动要求向公司领导看齐，不领销售奖，但却被徐柏玉坚辞拒绝：“这是公司制订的制度，必须遵守！”
徐柏玉对公司的贡献无人可比，但公司里已有不少人的住房面积超过了他。有些老工人的住房面积已达到了１２０多平方米，可他的住房是１０８平方米，而且楼下就是嘈杂的农贸市场。为改善徐柏玉的住房，有关部门奖励他３０万元，用于购买一套高规格住房。可徐柏玉却用这笔钱买了两套新房，分给了两名有贡献的工人。
公司领导班子成员也有亲属在公司工作，但没有一人在人事、财务、供应等重要岗位工作，都被安排到生产第一线。没有进入公司工作的亲属也休想从班子成员那里“沾光”。好几位职工向记者谈起一个令他们难忘的故事。前年，徐柏玉听到职工反映，材料部从他弟弟开的商店购买了一批材料。他当即找来公司主管副总、材料部长和财务部长，严厉地说：“这件事为什么不和我打招呼？从现在起，谁再从他那买材料，就请他马上交辞呈！”他还决定，６万元材料费扣下６０００元的让利，货款缓付一年。
“为使公司永葆旺盛活力，班子成员彻底走出‘有权不用，过期作废’的怪圈，把领导班子真正置于职工群众监督之下，我们建立了每半年对班子成员进行一次民主测评制度。”公司党总支副书记钱国清介绍说。民主测评极为认真，并具有至高无上的权威。近３年来班子成员有５人次因没有达到规定的满意率而被当场宣布撤掉领导职务。
员工们与记者交谈时，众口一辞地说：公司领导的一言一行都透着一种正气，显示出人格的魅力，使人心悦诚服。他们不但是我们公司发展的“动力之源”，还是我们学习的好榜样！
图片新闻
１、承担上海地铁二号线区间建设的上海基础公司，克服地质复杂的困难，以平均每天１２米的速度向前推进。图为工程技术人员在新建地铁隧道中检查施工质量。（新华社记者陈飞摄）
２、广州花都市发展花卉生产，花卉年产值达１亿多元。图为花农正在挑选粉代万年青供应市场。（新华社记者潘家珉摄）
满洲里边贸持续发展（图片）
我国最大的陆路口岸内蒙古满洲里市，去年全年边贸货物进出口量达三百万吨，旅游过境人数近七十万人次，保持了自一九九二年国家批准其为边境开放城市以来边贸持续发展的势头。图为从俄罗斯境内运来的木材正在换装，运往内地。
（新华社记者李欣摄）
新疆石油工业进入“快车道”
去年三大油田探明加控制储量３．５亿吨，生产原油１５８０万吨
本报乌鲁木齐１月１１日电随着国家加大开发新疆石油力度，新疆石油工业目前已进入快速发展阶段。据统计，截至１９９７年１２月３０日，新疆准噶尔、塔里木、吐哈三大油田探明加控制储量３．５亿吨；生产原油１５８０万吨，比上年增长１０％；实现利税２４．２亿元，提前超额完成了国家的油气勘探和原油生产任务。
１９９７年，中国石油天然气总公司为寻找新的可采资源，组织了一场“跨世纪的勘探进攻仗”。通过解放思想，冲破地质认识上的束缚，在新的领域、新的区块、新的层系上展开大规模、全方位、立体式的勘探，取得了一系列的重大突破。准噶尔盆地腹部的石南地区侏罗系发现一个亿吨级规模的油田，东南沙丘南四口井见工业油气流，储量规模在１亿吨以上；吐哈盆地的台前凹陷，发现了亿吨级的鲁克沁稠油油田；塔里木盆地油气勘探，迎来了继１９９３年之后的又一储量增长新高峰期：数十口探井发现良好油气显示，十三口探井喜获工业油气流，探明加控制油气储量４６００万吨，预测油气储量２．６９亿吨。
三大油田的开发，实现了原油产量高产稳产。在新区产能建设方面，各油田实行项目管理，不断提高新区开发整体效益，建了一批投资少、见效快，具有国际国内先进水平的高效油田。其中，塔里木油田比１９９６年多完成原油生产任务１１０万吨，是目前国内产油量增长幅度最大的一个油田。
１９９７年，各油田实施“油气并举”的开发战略，天然气发展进入到了最好历史时期。据介绍，１９９７年共探明天然气５００多亿立方米，并得到了充分利用。新疆石油局将开发出的５．８亿立方米的天然气，用于炼油、发电等生产中，节约渣油数十万吨。
据介绍，１９９７年新疆三大油田探明的油气储量和原油产量的增长幅度，在全国占第一位。（陈沸宇刘枫）
军民携手战天灾生产自救建家园
张北－尚义灾区人民奋起抗震京津一批救灾物资药品运往灾区
本报张北１月１１日电记者余继军、何伟报道：张北—尚义灾区人民积极投入抗震救灾。短短一天之内，灾民的各项安抚工作已基本就绪，卫生防疫工作全面展开，社会秩序稳定，各地救援物资正源源不断运往灾区。
灾情牵动万人心。据最新统计，灾民共接到棉褥１３６３５条，棉大衣１４０００件，帐篷１２００顶，方便面２４７０箱，熟食３万公斤，捐款２３０．６万元。
灾情发生后，河北省市县三级迅速成立抗震救灾指挥部，研究应急措施，安排抗震自救。省长叶连松代表省委、省政府，于今天下午５时抵达灾区慰问受灾群众。张北县１００余名机关干部在灾害发生后１小时，火速赶赴现场，摸底调查，组织群众抗震救灾。县直医疗单位也抽调４０余名医疗人员深入灾区抢救伤员。北京军区迅速成立救灾前线指挥部，派出千余名官兵，调集各类救灾物资，星夜驰援。塞外坝上又一次唱响了燕赵儿女的抗天歌。
记者于今日凌晨２时３０分赶到灾区一线。在乱石山村，一些青壮年村民聚在废墟的一角烤火，以抵御零下２０摄氏度的寒冷。武警张家口支队的３００名官兵昨晚７时就已赶到这里，他们把乘坐的大客车让给了老人和孩子，把大衣脱下让给了村民。在大河乡政府，某高炮旅３００名官兵早已集结待命。天空微露亮色，官兵们就立即拿起铁钎、铁锹等工具帮群众抢出粮食和棉被。
在海流河乡，记者得知乡纪检书记李启旺的岳母已在县医院去世，而他却正在灾情最重的山盖沟村组织救援。记者迅速赶到那里，李启旺正带着民兵在巡逻。当记者把消息告诉他时，这位朴实的北方汉子只是愣了愣，继续组织救灾工作。
本报北京１月１１日讯中共北京市委、市政府昨天向河北省委、省政府并张家口市委、市政府发出致河北地震灾区慰问电，向张家口地区尚义县和张北县灾区群众表示亲切慰问，并对灾区进行紧急援助。据悉，北京市昨天紧急部署各方力量，连夜筹集棉衣、棉被１万件和帐篷、药品、食品等救灾物资，组织车辆，派出慰问组携救灾款１００万元赶赴灾区慰问。
本报天津１月１１日电记者陈杰报道：１月１１日，天津市委书记、市长张立昌代表天津市委、市政府和９００万天津人民向灾区人民发去慰问电。同日，天津组建了以市政府副秘书长刘红升为团长的赴灾区慰问团，将天津支援灾区的８０万元人民币和毛毯、棉大衣、药品及天津开发区管委会捐助的价值近１０万元的方便面，连夜运往灾区。
去年，我国开工建设或建成１４条长途光缆干线，新建光缆干线长逾３·３万多公里，从而使我国目前拥有的光缆总长达８２万公里。“八五”期间建成了２２条国家一级干线。“九五”期间，我国还要再建２３条全长３·５万公里的国家一级光缆干线。
经国务院和中央军委批准，云南省海拔最高的迪庆机场日前开始兴建。迪庆藏族自治州的中甸县，海拔３２００多米，是国内外盛传的“香格里拉”的所在地。经过５年的前期准备，元旦刚过施工队伍就开进雪山草原。机场占地２３７５亩，设计概算投资２·５亿元，建成后能起降波音７３７—３００型客机。据介绍，机场将于１９９９年６月建成。（除署名外均据新华社）
『八五』国家重点工程石长铁路一月九日全线铺通。石长铁路是国家一级路网干线，西起焦枝铁路线新增的石门北站，东接京广铁路线的捞刀河车站，全长二百六十四公里。石长铁路的建成，将为湖南西北三市十二县（区）开辟一条新的运输大动脉。（吴兴华）
国家大型航运企业中远集团深化航运体制改革，实行集装箱运输和散货运输经营管理一体化。一月十一日，中远散货运输有限公司迁往天津，与天津远洋运输公司合二为一，成立中散（天远）公司。公司拥有世界上最大的散货船队。（张悦）
继续把农业放在经济工作首位——论今年经济工作主要任务
本报评论员
中央经济工作会议确立今年经济工作重点时，明确提出继续把农业放在经济工作首位。对于中央的这一精神，我们要深刻理解，认真贯彻。
去年我国农业在遭受特大干旱的情况下，经过上上下下各个方面的共同努力，仍然取得了较好收成。这已经是连续第四个丰收年。在连年丰收和经济工作面临繁重任务的情况下，还要不要继续加强农业的基础地位？还要不要把农业放在经济工作首位？这是事关大局的问题。
江泽民总书记在党的十五大报告中明确指出，国以民为本，民以食为天。农业是安天下的产业，农业和农村经济的稳定发展，关系到整个国民经济的稳定发展，关系到全社会的稳定。这个基本道理不仅没有过时，而且必须经常讲，反复讲，让它在人们尤其是各级领导者的头脑中深深扎根。
近年来，我国国民经济持续保持了“高增长、低通胀”的良好态势，这是一个了不起的成绩。这个成绩是建立在农业连年丰收的坚实基础之上的。如果没有农业的连年丰收、农村经济的持续发展，我们面临的通货膨胀的压力就会大得多，经济形势就不可能像今天这样好。这几年农业连年丰收，正是上自党中央、国务院，下至各级党委、政府高度重视农业，苦干实干的结果，实属来之不易。连续几年的农业丰收和宏观经济形势的趋好，使我们对农业的基础地位和作用有了更深刻的认识，进一步提高了抓好农业的自觉性。但是应当清醒地看到，我国农业的基础还比较脆弱，抗御自然灾害的能力还不强，相当多的农村还处于半自然经济状态，农村的改革与发展还有许多深层次矛盾没有解决。因此我们决不能因为农业连年丰收而盲目乐观，产生松懈、麻痹思想。如果忽视或放松了农业，一旦出了问题，则很可能几年都缓不过劲来，势必影响整个国民经济的持续健康发展。
随着改革的深入和社会主义市场经济体制的逐步建立，农业和农村经济与工业、城市经济的关联度越来越高。比如短缺经济在大多数领域基本结束，部分行业出现生产相对过剩，一般工业消费品已由卖方市场转为买方市场。表面上看，这是工业和城市的事，其实和农村大有关系，农村市场的潜力还没有开发出来。与买方市场和生产相对过剩并存的是结构性的需求实现障碍，广大农村家庭需求处于上升期，但其实现程度又受到收入水平的限制。因此，如何推进农村经济进一步发展，千方百计增加农民收入，已成为解决当前经济矛盾的重要一环。
当前，经济工作头绪多，任务重，举其大端就有经济结构调整、搞活国有企业、实施再就业工程、防范金融风险等等，都非下力气搞好不可。但就像盖房子必须先打好地基一样，做好今年经济工作的前提是夯实农业这个基础，基础打牢了，才能建设高楼大厦，否则，不论大厦设计得多么完美，基础不牢固，随时都有坍塌的危险。尽管经济工作千头万绪，但始终不要忘记把农业放在经济工作的首位，抓紧抓好，绝不能分散精力放松甚至忽视农业。
无形的扩张———调整中的北京大商业（上）
本报记者田俊荣
帮助选择市场定位
“金九银十”，本是商家一年中难得的旺季，可北京的大商场却苦于效益大面积滑坡。伴着“倒闭年”的议论声，一种叫“输出管理”的经营方式应运而兴。
“赛特”、“贵友”、“双安”、“燕莎”、“西单”、“蓝岛”等北京大商场顶尖级“明星”跃出围城，向北京和外地的２０余家大商场输出管理。它们派遣管理人员，取得对方的经营权，按销售额的一定比例，提取管理费和商号使用费。北京商业企业管理协会常务副秘书长高以道认为，输出管理，包括前期帮助接受方进行市场调研分析、市场定位和后期植入一定的管理思想、模式、制度乃至文化。在北京大商业面目雷同的背景下，前期工作尤为关键。
由“赛特”输出管理的西单赛特商城，开张一年，效益雄踞新开业的１７家万米以上商场之首。西单一条街上，西单商场的家电、体育精品，西单购物中心的食品，华威商场的低档服装都久负盛名。“赛特”输出人员“避其精锐”，将主营商品定位于中高档服装。同时，针对那儿商场多以青年为固定购买群，他们悄然增添了适合中年以上人士的商品类别。一年中，商城先后调整了近５０％的商品。
无独有偶，去年９月，贵友大厦与经营不善被迫关张的卡玛商业签订输出管理合同。“卡玛”同朝外商业街上众多大商场一样，都定位于中高档。“贵友”人琢磨：此举好比在一台戏里，大家全想演主角，没有配角，没有跑龙套的，这戏怎么个演法？于是，他们确定了这样的理念：干脆将“卡玛”改造成全国最大的折扣商场。现已从日本、澳大利亚等国组织了约３．５亿元的货源。
别具魅力
目前，正式与“赛特”签约搞输出管理的有５家大商场。乍一看，输出管理使“赛特”知名度飙升；每派出１０人—２０人的管理队伍，每年可给“赛特”带回３００万—４００万元的收入。但往深层看，随着挂“赛特”商号的商场增多，可以先形成以无形资产和人力资源等为纽带的连锁形式，实施集中配送。这么做投资较少，风险较小。
惯于掐尖抢鲜的贵友大厦此次把对“卡玛”输出管理视为“第二次创业”。“贵友”含港资成分，囿于政策，无法开分店。“贵友”总经理高颖维感慨，再不利用输出管理扩张规模，给人才以一展才华的舞台，“贵友”将不再是“梧桐树”了，留下的也只是“麻雀”不是“凤凰”了。
业内人士认为，输出管理，有利于一些受政策、资金限制，暂时无力进行资本运营的商业企业稳步扩张规模。这种扩张，凭借商家无形资产资源得以实现。另外，换个角度看，它还有另一种魅力。
由于北京大商场在短短７年内膨胀了２０多倍，不少商场的总经理，有的从政府机关抽调而来，有的从相关行业“转战”而来，有的从先前“小门小脸”的小商店经理“升格”而来，还有的，比如一些兴建大商厦的房地产商，对商业一窍不通，只是因为无人敢承租，才挠着头皮惴惴上阵。这些，导致商业经营管理参差不齐。曾有一家商厦，开张头一天，就丢了好几件价值上万的裘皮大衣。由于上完货后、开业前连最基本的“盘点”都没做，以致事发后说不清是内盗还是外盗。而输出管理，一方面，能共享优质的人才、制度等管理资源，对接受方进行商业调整大有裨益。比如输出方往往为接受方设计不落窠臼的差别化市场定位，能避免地下超市、地上百货、楼上餐饮、卖中高档商品的“千店一面”。另一方面，输出方人员在经营中管理水平将更上层楼。这两方面结合起来，无疑会使北京的商业经营管理水平焕然一新。
长远发展之道
毋庸讳言，“输出管理”也有弱点：输出方有时对接受方和输出人员的控制力不强。对此，专家建议，第一步，通过输出管理积累经验，积累人才，同时自身加快改造，增强实力；第二步，若两家合意，可进行参股、控股等资本运营。事实上，“赛特”正紧锣密鼓准备向武汉某大型购物中心带资输出管理。
其实，“输出管理”还可以像“麦当劳”的经营方式一样，从输出管理人员变为输出成熟的管理模式，接受方使用输出方的商号，作为其加盟店，形成一种特许经营。在发达国家，采取特许经营的零售业比重为４５％左右，在我国，这一比例仅为５％，有一定的发展前途。
北京商业管理干部学院的李飞副教授提醒道，输出管理虽无资金投入，但并非无本买卖，这种“无形”的扩张方式背后是“无形”的投入。
输出管理，从某种意义上说，是一种商誉输出。棋错一着，有时会满盘皆输。
输出管理，还应根据自身的人力资源水平量力而行。盲目输出，会导致自家商场内出现“店员当柜组长，柜组长当经理”的人才“空心”现象，自削实力。
工商管理培训全面铺开『九五』期间国有企业应培训人数一百万人
本报深圳１月１１日电记者刘国胜报道：一个业已引起多方面重视的企业管理人员培训新局面，正在各地逐步形成。
到目前为止，全国企业管理人员参加工商管理培训人数已达１０．８万人。国务院重点联系的５１２户大型国有企业管理人员培训班已举办１９个，培训５９０多人，工商管理培训由点到面在全国各地全面铺开，并初见成效。
国家经贸委陈清泰副主任在谈到对企业领导人员普遍开展工商管理培训的深刻意义时指出，我们要加速培养一大批适应市场经济需要的企业经营管理人才，最现实的途径之一就是大力开展工商管理培训。可以说，工商管理培训是我们顺利实现经济体制转轨的迫切需要，是国有企业走向市场、提高市场竞争力的一项基础工程，也是当前改善国有企业经营状况、用３年左右时间使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境的一项重要措施。
工商管理培训在我国是一个崭新的领域，据测算，“九五”期间全国国有企业应培训的现职及后备人员总数将超过１００万人。我国的培训市场尚处在初步发育阶段，就全国而言市场机制框架正在探索之中，运行机制及管理制度尚待规范，但其发展迅速，前景可观。正在此间召开的全国企业培训工作会议暨工商管理培训经验交流会，对１９９８年培训工作进行了部署。
图片新闻
天津龙泰食品有限公司以周边农村２００多家养鸭户为依托，加工白条鸭出口韩国、日本及中东地区，年创汇３００万美元。（新华社记者马平摄）
１９９７年全国产金１６６吨提前三年实现“九五”计划目标
本报北京１月１１日讯记者江世杰报道：去年我国黄金生产取得前所未有的好成绩，共计完成黄金产量１６６．３吨，是计划指标的１．６６倍，比１９９６年增长３７．９％，提前３年实现“九五”末期年产黄金１５０吨的目标。
冶金部黄金管理局局长王德学在日前举行的黄金工业情况通报会上说：对黄金行业来说，１９９７年是困难重重的一年，黄金产量之所以大幅度增长，除了全行业结合自身条件认真学习邯钢经验，加强地质勘探和基建、技改工作，下大力气挖掘企业内部潜力，充分发挥现有生产能力等因素之外，一个重要原因是市场机制、价格杠杆真正起了作用。他介绍说，去年国际市场的金价一路下跌，我国的黄金收购价格也随之两次下调，但仍高于国际市场。黄金企业普遍认为我国金价将继续下调，于是将历年积存在工艺流程中或保险柜里的黄金尽数交售，这部分约有２０吨左右。
新任冶金部副部长吴建常，也出席了情况通报会。
我国海洋油气产量突破两千万吨
本报讯记者费伟伟报道：我国海洋石油工业去年又上新台阶，全年共完成原油１６６４．７万吨，天然气４０．５亿立方米，总油气当量首次突破２０００万吨，达２０６９．７万吨。
据中国海洋石油总公司总经理王彦介绍，去年海洋石油、天然气产量分别比１９９６年增产１２７．７万吨和１３．６亿立方米，在去年全国油气增长量中，分别占４２％和６５％。
农行河南分行靠改革促发展
本报讯农行河南省分行坚持“在改革中化解矛盾，在发展中克服困难”，呈现出良好的发展势头。到１９９７年１１月底，省农行存款余额由１９９．７亿元增至５２７．６亿元，增长１６４％；贷款余额由２３０亿元增至４４４．２亿元，增长９３％。
农行河南省分行在农业发展银行和农村信用社分设、脱钩后，信贷资产总额减少４２．６％，资金来源每年减少３０多亿元，效益下滑。面对困难，分行党组一班人没有怨天尤人，而是按向商业银行转轨的要求，理清工作思路，采取有效措施。如积极稳妥地推进机构和劳动人事制度改革，建立精简高效的组织体系。完善存款激励机制，强化多元优质服务，提高市场占有份额。
（董心奎刘健李林）
中行授信海南航空六十五亿元
本报讯记者田俊荣报道：日前，中国银行与海南航空股份有限公司在一份“银企合作协议”中约定：在６５亿元人民币的授信总额内，中行将为海航方便地提供担保、信贷、国内国际结算、信用卡、外汇资金、投资银行业务等全方位的金融服务。此间人士认为，这是海南省企业有始以来获得的最大一笔单项授信，有利于振兴海南经济，稳定海南金融形势。
据了解，１９９３年，中行为海航引进两架波音７３７飞机提供了第一笔担保。随后，中行累计为其发放了７９３０万美元、１．５５亿元人民币贷款。在中行的支持和自身努力下，海航在短短４年内，资本金由１０００万元扩充到１０亿余元。
痛定思痛搞整顿依法办矿保资源大同查封私开乱采矿井
本报讯山西省大同市经过一年大刀阔斧整顿煤炭生产秩序，共炸毁查封私开乱采矿井２６５个，越层越界退回到原定边界矿１５２个。目前，在“煤都”非法办矿、乱采滥掘、破坏资源的行为得到有效制止，全市矿业生产秩序步入正轨。
私开乱采小煤窑、越层越界矿，严重地干扰了煤炭资源开发的整体布局，破坏了资源，浪费了资金，影响了大矿的安全生产和经济效益。这种吃子孙饭、断后人路的急功近利不负责任行为引起了全社会的关注。市委、市政府从全局着眼，从大同市调整产业结构，实施“二次创业”的需要着手，痛定思痛，下决心搞好煤炭生产秩序整顿。
去年初大同市就成立了以市领导为首的整顿矿业生产秩序领导组，成员由监察、经委、公安、工商、地矿等单位组成，在宣传《矿产资源法》、《煤炭法》的基础上，明确区县政府主要领导为第一责任人，推出谁顶风作案、敷衍塞责、不认真整顿，先整掉谁的政策。结合国统矿、地方矿提供的资料，分成６个检查组，对重点产煤县进行监督检查，核实摸底，弄清私开、越层越界的乱采滥掘小煤窑底数，展开大胆的整顿。在整顿中，大同市委、市政府坚持依法办矿，拔掉了１２个拒不执行政令的“钉子户”，行政拘留了３个私开矿主，撤职处分了２名村党支部书记，并对整顿期间盲目蛮干而发生严重事故的１２人给予行政处分。
（冯天林白玉龙）
九家旅行社联合推出『风兰之旅』
本报讯记者龚雯报道：为抵御不正当竞争，提高出境旅游的质量和信誉，日前，中国国旅总社等九家旅行社与泰国国际航空公司向我国游客联合推出了“风兰之旅”。
“风兰之旅”是泰航的一个世界性散客泰国游项目，自去年１１月在我国试行运作后，销售势头正旺，目前已组织了近百人参加，游客反映良好。该项目采取散客每天从北京、上海、广州、昆明等地出发、曼谷机场成团、入住星级酒店、不以购物为主的形式，有别于现有的普通团队游，显示了较强的发展态势。因受各种条件局限，“风兰之旅”尚只限于持五年因私护照者参加。出发日期由客人自定，报名后一周左右即可成行。
兰州海关积极支持大中型企业
本报讯兰州海关充分发挥行业优势，积极支持当地国有大中型企业的发展，提高效率，简化办事程序，为降低企业成本、提高经济效益作出了应有的贡献。
兰州海关辖区地域辽阔，负责甘肃、青海地区的进出境监督管理任务，但这里的外资企业并不多，他们面对的大都是为国家经济建设作出过巨大贡献，而今却包袱过重、步履艰难的国有大中型企业。于是，他们重点支持国有企业。
位于嘉峪关市的酒泉钢铁集团公司，投资数千万美元从国外引进目前世界上最先进的生产板材设备，酒钢人把这项工程看成是“饭碗工程”。但在建工程耽误一天，光利息就要多付６０多万元。因此，海关的工作效率直接影响着企业的经济效益。为了方便企业，兰州海关对“酒钢”引进的设备实行“门到门”的监管服务，从口岸转关运输一直监管到企业再实施验放，使原本需三四天才能走完的程序用１天时间就完成了。（赵志文王桦）
陕西农发行扶贫贷款到户
本报讯农业发展银行陕西省分行积极探索扶贫工作新路子，探索出了一整套贷款到户的有效办法。
据了解，已有７０％的扶贫贷款到了贫困户手中。日前，全省净投放扶贫贷款５．６亿元，其中到户近５亿元，占贷款额的８０％；扶持贫困户４９万户，２００多万人。（刘全应）
本报讯为加快西部经济发展，新疆八一棉纺织厂等１２家棉纺企业被国家经贸委列入“老工业基地改造振兴工程”专项实施规划项目，占全国纺织企业项目的近四成。该规划共３９３项，总投资数百亿元。（焦秋生银春）
本报讯美国西屋电气公司最近表示，今后要积极开发适合中国需要的先进核技术并扩大与中国的合作。目前，西屋电气已经培训了１０００多名中国工程技术人员，并向上海锅炉厂转让为秦山二期核电工程配套的蒸发器设备等。（石武）
本报讯中日合资华糖洋华堂商业有限公司１号店———华堂商场十里堡店１月８日员工就任。该商场十里堡店坐落在北京京港城市广场，引入日本伊藤洋华堂的经营管理体制，实施“买断”经营。（李建兴）
本报讯近日，国家技术监督局对全国燃气热水器产品进行了抽查，广东神州燃气用具有限公司生产的５Ｇ、８Ｇ型燃气热水器抽检合格率为１００％。
（张长河）
本报讯截至日前，北京市１４个区县乡镇企业局开全国之先河，全部纳入了国际互联网络，实现了信息查询、信息发布、电子信函的传输等功能，使全市的乡镇企业信息网络建设进入一个新的阶段。（谢东光）
本报讯大韩再保险公司北京代表处日前正式成立。这是韩国唯一的专业再保险公司，其北京代表处的成立，将促进中韩两国保险机构的相互协助，推动两国保险业共同发展。（梅文）
本报讯中国南方航空（集团）公司的６架波音Ｂ—７７７客机日前全部通过了“全国卫生客机”验收。该公司去年上半年飞机清洁费投入４２．５万元。
（杨晓军梁兆明）
本报讯我国最大的生物工程产业化基地，长春金赛药业有限责任公司近日投产。首批开发的人生长素和人粒细胞集落刺激因子两项高科技、高附加值新产品，最近已被国家计委正式列为“九五”国家重大科技成果产业化项目。（汪波）
莫让国资再“流血”——上海市检察机关查处国有资产流失犯罪述评
本报记者吴兢
所谓国有资产流失犯罪，并不是刑法所规定的正式罪名，而是当前实际存在的一个令人痛心的“黑洞”。由于管理松懈，加上监督不力，大量宝贵的国有资产便在贪污、贿赂等经济犯罪的侵蚀下流入了这个庞大的黑洞，国有资产流失犯罪在经济犯罪案件中的比例逐年上升。
以上海市虹口检察院近年来查处的国有资产流失犯罪案件为例，以下数据可谓令人触目惊心：
１９９５年，该院查处国有资产流失罪案４５件，占经济罪案的３６％，案值１００万元，流失的国有资产１０００万元；
１９９６年，该院查处国有资产流失罪案４８件，占经济罪案的５２％，案值暴涨至５００万元，流失的国有资产高达４０００万元；
１９９７年１至１０月，该院查处国有资产流失罪案５５件，占同期经济罪案的６８％，国有资产流失总额高达１亿元，其中仅一件侵占国有资产罪案就流失国有资产７０００万元……
国有资产在呻吟，国有资产在流血！
认识到国有资产流失犯罪的严重性，痛心疾首之余，上海市的检察官们真正感到了肩上的担子不轻。为堵住国有资产流失的黑洞、为清除吸食国有资产的蛀虫，１９９７年５月，上海市检察机关展开了查处国有资产流失犯罪的专项查案活动。反贪战士举剑捉鬼，不辞艰辛，不畏风浪。据上海市检察院副检察长李培龙介绍，历时５个月的专项查案活动共立案４４８件，其中特大案件１１６件、要案６１件。这些案件，造成的国有资产流失高达３．７６亿元。
纵观国有资产流失犯罪的黑洞，经济犯罪分子可谓挖空心思。上海市闵行区一家曾年创利１２０万元的手工艺品大企业，却在吴厂长的私心经营下成了濒临倒闭的亏损大户，检察官从吴厂长处搜出他给自己发奖金的白条便有厚厚一沓；在上海一家燎原灯具厂的联营厂，厂长、会计、出纳相互勾结，用支票提取现金，再以假发票冲账，共同贪污、侵占国有资产达７０余万元；负责加工国家某尖端科技项目的一家公司计划处魏副处长，利用手中职权，在核拨加工费时，为了３．５万元的好处费便舍近求远、舍低求高，把原本只需要２５０万元的加工标的，费用提高了整整一倍，变成了５０２万元……国有资产，成了经济犯罪分子手中的“摇钱树”，转手一倒，国有资产便改换了门庭，从姓“公”变成了姓“私”。
记者了解到，在高智能的金融系统和保险行业，国有资产流失犯罪日趋严重。练就正义的智慧来对付邪恶，此乃当务之急。为此，不少检察官从电脑、证券、保险等行业的门外汉，修炼成了半个行家。在证券业务相对集中的虹口区，查办金融证券业犯罪成了检察官们的主攻方向。他们率先将举报切入了国际互联网络，并利用证券交易电脑网络，在网上宣传举报。结果，去年５至９月举报金融从业人员犯罪的线索比去年头４个月猛升了７倍！而在杨浦检察院，检察官们瞄准了保险业。在深入了解保险业的理赔、回扣等全方位的情况后，他们选择本区车辆多、事故多、保险理赔业务多的上海公交一汽公司作为突破口，一举查获了一家保险公司正处级的正副经理分别贪污、受贿３８万元、３１万元等８起大要案。
据有关部门介绍，近年来各地的国有资产流失犯罪仍呈上升趋势。保护国有资产、打击经济犯罪，这不单是检察机关一家的责任，更需要全社会的参与和支持。希望不久的将来，国有资产不再“流血”。
动人的故事激励千万人——甘肃“河西千里双拥模范走廊”创建纪实（上）
（附图片１张）
新华社记者贾永蔡晖本报记者马利
隆冬时节，记者驱车数千里，来到驰名中外的河西走廊。这个贯通亚欧两大洲的丝绸古道，因２０个民族５００万军民携手共建“河西千里双拥模范走廊”而显得更加璀璨夺目。
走入河西，映入记者眼帘的是３１２国道沿线的６００多处以双拥为主题的雕塑、标牌和挡墙。据介绍，武威、金昌、张掖、酒泉、嘉峪关等地市曾采取多种形式，大张旗鼓地进行国防教育和双拥宣传，对各级干部和在校学生进行系统的国防理论、国防知识教育；对广大城乡群众进行“无军不安、无军不稳”的爱国拥军教育；对部队官兵进行“服从服务大局、共建第二故乡”的拥政爱民教育；组织党政干部过“军事活动日”；利用“八一”、元旦、春节等时机，组织“双拥宣传教育周（月）”等活动。仅酒泉等地举办的国防知识竞赛，参赛人数就达２６万多人次。近年来，河西军地双方发挥各自的优势，先后投资８００多万元，建起了以烈士纪念碑、馆、园为课堂，以社会窗口单位为载体，以军营、学校为依托的国防教育和双拥教育基地，像嘉峪关的长城博物馆，高台、金昌、安西、张掖的西路军烈士陵园和纪念馆，以及部队的邱少云纪念馆、庞国兴纪念馆、航空知识展览馆等２０多个基地，每年都能使８０多万人接受爱国主义教育和双拥教育。
纯朴憨厚的河西人民，绝不是把双拥工作用来装潢门面，做做样子，他们注重的是，把“视军队为长城、视军人为亲人”的高尚情怀化为实际行动。嘉峪关市的主要领导在创建头一年就七进军营，督促有关部门２２次现场办公，帮助驻军解决实际困难。今年元旦期间，各级党委、政府和各族人民群众广泛开展了走访驻军送温暖活动。武威地、市的党政领导先后率领有关部门，给３０多个基层连队各赠送了一台洗衣机。当发现驻军某部与地方一家单位产生纠纷时，地区和市里的领导专题听取汇报，本着“矛盾不上交、不偏袒一方、不伤害部队”的方针，及时进行调解，使这起纠纷得到妥善解决。酒泉地委领导亲自带领慰问团，冒严寒，穿戈壁，往返７００多公里，看望常年守卫在边防一线的官兵，送去了音响设备、图书、水果和新鲜蔬菜。
群众自发的拥军故事更像满天的星斗，数也数不清。河西走廊中部的临泽县，有个“老妈妈拥军服务队”，由１１名退休女工自愿组成，其中年龄最大的７４岁，最小的也已６０岁。今年是服务队组建的第十个年头。元旦这天，老妈妈们准时赶到驻军某部九连，为官兵们送来红枣、粽子和自制的鞋垫，帮战士们理发、做饭、洗被褥、补衣服，并扛着扫把来到训练场，和官兵们一起将积雪打扫得干干净净。最令人难以忘怀的有这样一件事：张掖市南关小学与驻军某通信连结成共建对子已有近６年的历史，学校在连队长期聘请了一些校外辅导员，这些辅导员经常利用节假日和休息时间，与学生谈心、交朋友，组织学生开展文体活动，有的还到生活困难的学生家中，帮助学生料理家务、补习功课，在小学生心目中树立了良好形象。全校的少先队员为了感谢解放军叔叔，每人把爸爸妈妈给的零花钱，捐到一起，买了一台洗衣机，送给了通信连的官兵们。
水比油贵、菜比肉贵是昔日戈壁滩的写照。为了解决驻军官兵“吃菜难”的问题，各地纷纷成立了以农林、水利、金融部门为主的生产建设服务体系，帮助驻军发展农副业生产，解决官兵“菜篮子”问题。近年来，地方政府先后为部队无偿划拨菜地６００多亩，并开展了“万里万车一亩田”的拥军造田活动，帮助部队在戈壁滩上移沙造田数百亩，派出农技人员帮部队建起了３００多个保温蔬菜大棚、保温鸡舍和保温猪舍，保证每个建制团以上单位都有５—８个塑料大棚，每个独立值勤的营连都有１—２个塑料大棚，使部队基本实现了肉菜自给，一年四季都能吃上新鲜蔬菜。
戈壁滩缺少文化生活，各地专门成立了宣传、文化、体育等部门为主的文化服务体系，丰富和改善官兵文化生活。去年６月，嘉峪市有线电视台为驻军无偿安装了有线电视接收系统，使营区的电视节目由原来的４套增加到了１３套。市属１０多家单位为驻军某部新建的图书馆捐赠图书５３００多册，捐赠各类文体娱乐用品１３００多件，市工商行和农行为基层连队装修俱乐部，添置文化用品，丰富和改善了广大官兵的文化生活。
为了消除军人的后顾之忧，河西五地市严格按照创建双拥模范走廊的标准，通过优待金实行社会统筹等办法，使军烈属、革命伤残军人、回乡老复员军人和西路军红军老战士的定补面不断扩大，使他们的收入达到当地人均年收入水平。这里面包含着人民群众对子弟兵的殷殷深情。
图片：
甘肃“河西千里双拥模范走廊”示意图
一跤跌出“儿女”满堂
高文雄张农科
去年底一个星期天的上午。西安奇寒。住在劳动北路任家村的老人王承华、聂永芳夫妇家里却情暖融融。８４岁的聂永芳老奶奶笑吟吟地盘腿坐在炕头，一位军校女学员为老人梳理花白的头发；８９岁的王承华老爷爷喜滋滋地眯着眼睛坐在“太师椅”上，把小收音机举在耳边听秦腔戏；还有几位女学员忙着洗衣服、擦桌子、扫地……
１６年前的那个冬日，大雪纷飞，王承华老人挑水时不小心摔了一跤，可老人做梦也没有想到，这一跤竟会摔出个“儿女”满堂！经过此地的空军电讯工程学院七队学员张建堂把老人送回家，也为他所在的“第七团小组”连续１６年义务照顾两位老人谱写了序曲。
１６年来，“第七团小组”已经换了７批学员，王承华夫妇住的房子漏雨，学员们用自己的钱买来砖瓦、水泥修复；老两口在家寂寞，学员们用自己学到的技术、用自己的钱买零件组装了一台电视机和一台小收音机；老人病了，学员们买药、喂药，端屎端尿；买米、买面、买煤、担水更是学员们少不了的活儿。每逢节假日，学员们还经常带着两位老人逛公园。有一年的“五一”节，一群身着军装的女学员簇拥着两位老人到华清池游玩，感动了公园工作人员，坚持把她们买的门票给退了，让免费参观。一位外国女游客目睹后激动地用中文说：“中国人的传统美德太不简单了，我要把你们的故事讲给我的儿女和学生听！”
聂永芳老人有一个珍藏了１６年的包裹，里边包着“第七团小组”已经毕业的７批学员与两位老人一起照的“全家福”，有学员们从四面八方寄来的信和生日卡、贺年卡。有一年腊月廿六，一天就收到他们的１６封信！女学员路华毕业后在给老人的信中写道：“爷爷奶奶现在的身体怎样？从电视里看到西安的天气变冷了，不知今年的炉子暖不暖？爷爷的咳嗽病有没有再犯？”
王承华老人拍着胸脯自信地用陕西方言说：“有这群娃们照顾，我老汉过百岁没问题！”
不忘群众疾苦温暖送进万家
安徽
本报合肥电记者刘杰报道：近日，安徽省政府在安徽叉车集团召开解困再就业情况通报会。元旦、春节期间各地均建立了解困再就业“两项资金”，共筹集解困、再就业资金１．８３亿元。带着这些“实实在在”的礼物，连日来，省委、省政府领导同志分头深入一些困难企业，了解解困和再就业情况，慰问困难企业职工，把党和政府的温暖送给困难企业职工。
省委书记卢荣景、省长回良玉和副书记王太华、方兆祥也纷纷下到大别山区的岳西县，大包干的发源地滁州，以及淮河两岸的贫困乡村，走村串户，慰问农民群众。省委常委、省军区司令员沈善文等也深入到六安市、金寨县等地看望慰问贫困户。沈司令员在金寨县铁冲乡前营村农民班承开家中，了解到班承开患病多年，花费很大，不光让随行军医细心诊治，还和当地干部一起商讨帮助班家脱贫致富的办法。省军区领导还满怀深情地为老区人民送资金、送药品、送致富知识，并送上了一台精彩纷呈的文艺节目。
云南
本报昆明电记者任维东报道：云南省解困与再就业领导小组日前与省交通厅、煤炭厅、林业厅、电子工业总公司、铁路总公司等９家单位签订了责任状，向困难企业发放解困资金。
为了保证困难职工在春节前领到最低工资和基本生活费，不拖欠离退休金，省财政拿出１５０万元，作为送温暖活动资金；省解困办拿出１２６０万元，用于中央驻滇企业、省属企业困难职工生活救助和安排困难职工再就业；省社会保险局专门拿出４００万元特别调剂金下发各地州市，确保全省参加统筹企业的离退休职工能足额领到离退休金；省就业局拿出１８０万元，在原失业救济标准基础上人均增加１００元，让全省１．８万名失业职工过好春节；全省工会系统共筹措１３００万元，对全省的困难职工及家庭开展送温暖活动；同时各地州市及各企业主管部门也在抓紧筹集资金。到目前，全省已经多方筹集了７１８０万元资金，以救助全省困难和失业职工１８万人。
青岛
本报青岛电记者宋学春报道：青岛市政府办公厅、市民政局、市粮食局等单位近日分４路，奔赴平度市、即墨市、胶南市、城阳区，向当地的重灾区、重灾户、特困户分送救灾粮。与此同时，郊区五市及城阳区、黄岛区和李沧区的各级政府也发放救灾粮食。
去年青岛地区遭受百年未遇的特大干旱和１１号风暴潮袭击，许多村庄受灾。据有关部门统计，去年全市各区、市政府财政共拨发救灾款６５８万元，救灾物资投入共折款７７８万元，及时解决了灾区群众的生产生活上的困难，受到救济的共３８．２９万人次。不久前，市委、市政府还决定将机关和事业单位职工年末奖金的１／３捐赠出来用于救灾扶贫。
驻藏部队援助西藏灾区（图片）
西藏那曲发生特大雪灾后，驻藏部队及时将急需的食品等运往灾区。图为运送救灾物资的某团战士杜勇和果强与灾民们在一起。（新华社记者索朗罗布摄）
文明与不文明
士心
去年笔者就“讲文明、树新风”这一题目采访了几个地方，其中有一个城市给人留下了深刻印象。他们的讲文明，是实实在在地为老百姓做了几件好事。比如，一个小巷长年因下水道不畅，臭水横溢，垃圾遍地。讲文明的活动搞起来后，他们不是做表面文章去应付检查，而是让有关部门认真查清原因，改装了下水系统，修了水泥路面，这样一来，不用环卫工人来，老百姓自动就把各自门前打扫得干干净净。一个马路市场妨碍交通，他们没有把小商贩们驱散，而是利用一座旧厂房搞了一个室内市场，马路清净了，卖东西的和买东西的也都变得文明了。
相比之下，有的地方就没有真正搞清楚这文明应该怎么个讲法，有时是为了讲文明，却弄出一些使人感到不文明的举动。比如大冷天动员大批人到马路上擦栏杆，赤手露拳，缩头弓背，满街的脏水桶，这景象看上去未必文明。况且，环卫工人又干什么去了？难道平日里就不必擦了吗？又比如让老人、孩子上路管交通，这也未必合于尊老爱幼之道，给这些本该受保护的人增加了人身危险。有的地方号召人们讲文明的口号，一律是生硬的“不许”、“不准”、“必须”等等，用意当然是好的，但听起来就叫人不太舒服，横竖那个意思讲出来大家都明白，就不能用些好听一点的字眼吗？更有甚者，为了保持环境卫生，禁止别人停放自行车等，但又不给找一个停放的地点……
这些虽属个别现象，但反映出有些人对讲文明、树新风活动的理解出现了偏差。对市民等进行讲文明、树新风的教育固然很重要，但更主要的是通过办一些实事，创造一个良好的讲文明、树新风的环境。给人们以方便，人们就会还你以文明。记得在学校读书时，宿舍楼与教室之间有一片草坪，常有同学从草坪间抄近路。插了几次牌子也无济于事。最后不知是哪位人士动了脑筋，另铺出了一条甬路。类似这种与人方便、能唤起人们文明意识的实事，在抓文明言行、环境卫生、交通秩序、服务质量时，都可以扎扎实实地做一做，这样，人们就可以真切地体会到“讲文明、树新风”给自己带来的好处，也乐于参与到这一活动中来。“讲文明、树新风”活动也才能一步一步深入地开展下去。
公安边防维护沿边沿海稳定破获建国以来最大的海上走私案
本报讯新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：“公安边防部门近年来以维护沿边沿海地区稳定安全为目标，严厉打击沿边沿海地区犯罪活动，抓获了大批境内外贩枪、贩毒、偷渡、走私犯罪嫌疑人，对这类犯罪活动形成了震慑和有效控制，为改革开放和经济建设作出了重大贡献。”这是公安部副部长李纪周在全国公安边防工作会议期间接受记者采访时所说的。
据统计，全国公安边防部门５年来共破获贩枪案件５１２起，抓获贩枪犯罪嫌疑人８４０名，收缴各类枪支１０３９９支；破获贩毒案件５９６１起，抓获贩毒犯罪嫌疑人８５２０名，收缴海洛因４６２万多克，鸦片２１２万多克。
在回答记者“公安边防部门在反偷渡斗争中如何进一步发挥作用”的问题时，李纪周介绍，各地公安边防部门坚持开展以“打团伙、抓蛇头”为重点的反偷渡斗争，采取海上抓、陆上防、边境堵、口岸查等措施，海陆结合，跨区协作，互通情报，整体作战，发现和截获能力明显增强，海上成批偷渡活动得到有效控制。５年来，共抓获境内外组织偷渡的“蛇头”２１９６名；查获偷渡人员５２７６０人。
据介绍，公安边防部门近年来成功地破获了建国以来最大的海上走私案，案值近２亿元人民币；破获了３起建国以来最大的走私假币入境案，收缴假人民币面值达１·４亿元。５年来共查获走私案件近４０００起，缉私案值达４３·８亿多元人民币。
北京举行“１１０宣传日”咨询活动
本报北京１月１０日讯记者江山报道：“１１０报警服务台如何处置群众的报案求助？”“对群众的各种紧急求助，由１１０就近调动警力尽最大努力去解决……”群众的询问，公安民警的解答，拉开了今天由北京市公安机关举行的“１１０宣传日”咨询活动的序幕。
为增强人民群众的报警意识，宣传１１０报警服务台维护治安与服务群众并重的宗旨，近千名公安民警在全市６４处咨询点，向过往群众发放了宣传品，耐心解答了群众的询问。公安部副部长李纪周，北京市委常委、政法委书记强卫，北京市市长助理、公安局局长张良基等，参加了咨询活动。
鞍山交警整顿“三乱”
本报讯辽宁省鞍山交警支队瞄准济南，穷追不舍，步步攀高，在荣获全国公安机关学济南两项奖牌之后，最近又被公安部记集体一等功。
鞍山交警学济南不走过场，持之以恒，去年下半年，他们针对乱挂警灯、警报器、稽查车牌的“特殊车”和在市区乱鸣喇叭、乱占道的“三乱”问题实施整顿。这些问题，群众意见大，涉及面广，治理难度大，能不能抓好？市公安局副局长邵正杰态度坚决，他说：“群众有意见，问题棘手也得办！”在市委、市政府和各部门支持下，他们首先深入街道、单位进行宣传，对顶着不改的采取果断措施，先后没收２１２个警灯、警报器，公开销毁；摘下３１个稽查车牌；３次在报纸、电视台上点名道姓批评“乱叫”、“乱停”的司机。两个月后大见成效，市区安静了，市民高兴了，交通秩序进一步好转，交通事故４项指标全面下降。他们结合鞍山实际，改革勤务制度，将以前的７８个交通岗减为５个，把大部分干警从固定岗分流到流动岗、疏导岗，加强薄弱环节和提高快速应变能力，做到动态管理与静态管理相结合。（孔繁文秦友顺）
本报讯国务院军转办７日在京召开１９９８年中直和中央国家机关接收安置军队转业干部工作会议，部署军转干部安置计划。今年，中直和中央国家机关将接收７２０余名转业干部，数量较往年有所增加，其中团职干部和女干部的比例有较大幅度增长。（家贵军敏）
本报讯陕西咸阳市秦都区在物质扶贫的同时，发动全区企事业单位积极文化扶贫赠报下乡，受到群众欢迎。秦都区在全面完成党报党刊征订任务的同时，发现部分老干部、学校、农村村干部，特别是计划生育双女户等，长期看不到报纸。经区委、区政府决定，发动全区企事业单位，积极向老干部、下派干部、农村基层组织干部、学校、计划生育双女户以及十星级文明户赠阅党报党刊。先后赠订《人民日报》、《陕西日报》１０００余份。（任军锋李君郁赵冲）
本报讯近１０年来，解放军南京军区１０２医院医护人员利用业余时间为地方患者义务信诊，累计达１·４万封，有效率达８５％以上，有效解除了病人痛苦，减轻了社会负担。（向宁翠玉）
本报讯春节即将来临之际，由中国老龄协会和中国老年基金会倡导的『助老工程』开始了一九九八年新的行动，本月中旬，助老工程办公室人员将分赴各地，首先对百岁以上老人及曾对国家有过特殊贡献的八十岁以上老人送去助养金。
（晓渡）
本报讯１月９日，北京军区总医院和宋庆龄基金会、中国和平出版社、杨晓霞救治金管理委员会在北京举行赠书仪式，将翔实记载救助农家少女杨晓霞情况的《爱心在这里汇聚》一书，赠送给北京市中小学生和参与救助工作的社会各界代表。（张向东）
地震灾区写真（附图片３张）
１月１０日河北省张北—尚义发生６·２级地震后，当地政府和驻军迅速投入抗震救灾。
１：当晚将首批御寒大衣送到震灾最严重的大河乡。
２：震后第二餐饭，当地政府给每人发三袋方便面。
３：驻军战士帮助灾民清理废墟，重建家园。
（本报记者杨文道摄）
拒绝无聊
黄团元
《吉尼斯大全》以收集离奇古怪或『极』、『顶』、『尖』、『绝』闻名于世。但是，来自上海大世界『吉尼斯』总部的消息却不尽然：一人肚里有各种积石，数和量很多很大，申报『巨无霸』；一人眉心长出一颗肉瘤，申报『长有三只眼睛的人』；一人舌头奇大，是正常人的两至三倍……诸如此类，『吉尼斯』一概拒绝。因为向『吉尼斯』申请的项目『必须是健康有益而且有可比性的』。『吉尼斯』拒绝畸形和『无聊之最』。
『吉尼斯』的宗旨和做法值得借鉴和学习，尤其是对于当今的新闻传媒系统。例如，有的报刊公开登载『西施并不是美女』，『武松没有打过虎』，『施耐庵描写打虎源于打猫』，『人打喷嚏为什么要闭眼睛』，『《红楼梦》是按照《易经》所写』……如果说这些『研究成果』属于哗众取宠，那么，为一些不健康的、无聊的作为开绿灯就是贻害人民了。某作品渲染奸杀打斗，教唆犯罪，而有关部门却为其出版；某演员演出趣味低级，有伤风化，有关部门却为其唱赞歌；看相算命本是骗人勾当，当地的一个部门却为其颁发执照；为死人做道场纯属封建迷信，当地文化局却为道士发放『演出证』……于是，受其影响和毒害，无知的受害者仿『神功』打斗跳楼丧生者有之，害怕克父克子骨肉相残者有之！
在举国上下建设精神文明的今天，这些无聊之举所造成的负面影响不可低估。究其原因，主要是格调低下和崇尚拜金主义。如果说利欲熏心的无聊者是『潘多拉』盒子中的害人虫，那么，有的人则是打开盒子的祸首。只要有钱可赚，他们就批，就准，就当保护伞，不管是否庸俗、是否无聊，不考虑对他人对社会所造成的恶果！
这里涉及到新闻传媒传播什么不传播什么的问题，也就是舆论导向问题。江泽民同志在十五大报告中指出：『新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。』『吉尼斯』能够做到的，我们更应该做到，更应该拒绝无聊，拒绝腐朽堕落，拒绝精神鸦片，拒绝乌七八糟！凡是有悖于社会主义精神文明的污染源，再多的钱、再大的利也不容传播，激浊扬清，让祖国丽日蓝天，让人民身心健康！
识其利用其利——嘉兴接轨上海侧记
本报记者袁亚平
抓住机遇确定战略
浙江省嘉兴市是国务院批准的第一批沿海开放地区，又是国家“先行规划、先行发展”的长江三角洲１４个城市之一。有识之士把江苏的“苏锡常”和浙江的“杭嘉湖”，比作上海经济发展的“左膀右臂”。嘉兴也认为最大的优势是区位优势。
上海浦东开发开放的政策优势，日益增强的巨大城市经济辐射优势，产业调整和升级换代的产业优势……都为嘉兴提供了“近水楼台先得月”的便利。嘉兴市委、市政府抓住了这一历史机遇，提出了跨世纪发展的总体战略：“接轨上海、开发乍浦、三沿并举、联动发展。”确定了总体建设目标：建设成为上海南翼现代化港口型工贸城市。
主动接轨融入市场
一幢２６层的嘉兴大厦屹立在上海浦东。它作为嘉兴接轨上海的一个标志，是嘉兴市斥资２．２亿元于１９９６年１０月落成的，如今成为嘉兴市协作办、海盐“金达”等许多单位的办公大楼。嘉兴市还在浦东陆家嘴创办兴嘉实业公司，在金桥区建造标准厂房，在外高桥建设保税工厂，内引外联齐头并进。
在上海展览中心举行的商品展销会上，荟萃了嘉兴１８０多家企业的２０００余种名特新优精产品，在招商洽谈会上，嘉兴市推出了５００余个招商项目，寻求与外商合资、与上海支柱产业配套和上海产业调整扩散及三产外延协作。
接受辐射全面发展
为把嘉兴乍浦港建设成为门类功能齐全的码头群体，成为上海国际航运中心的组合港、分流港，嘉兴市委、市政府作出了加快乍浦发展的决策。上海港务局、上海实业公司、中国基建控股公司等一批知名企业纷至沓来。
嘉兴市主动接受上海辐射，在产业上突出工、农、外经贸、商贸、建筑、交通、旅游七方面接轨重点，在要素上突出金融、科技、人才、信息四方面接轨重点。沪嘉光缆通信工程全面开工。沪杭高速公路嘉兴段进展顺利。由沪嘉联合投资的嘉兴中环南路首期工程通车。嘉兴中远国际货运有限公司组建。上海商界３０多名总经理到嘉兴考察，洽谈合作，其中１１家商厦总经理当即和五芳斋粽子公司签订了长期订货合同。之后，上海商业联合会年会在嘉兴召开，２００多名商界老总考察了嘉兴的市场和产品，达成了一批购销协议。
嘉兴市把旅游业列为第三产业的主导产业，联合以上海为中心的周边城市和地区，进入大上海旅游圈。嘉兴市把南湖风景名胜、海宁钱江观潮、桐乡名人文化、嘉善水乡风情等风景人文旅游区域，聚零为整，穿珠成链，深度开发。１９９７年到嘉兴南北湖和观看钱江潮的上海游客，比往年有大幅度增加。
嘉兴接轨上海，让人们看到市场经济发展的新趋势：慢慢地把地域概念淡化，把共同利益的概念深化，让大家都奔向现代化。
游德馨当选福建省政协主席
新华社福州１月９日电政协福建省第八届委员会第一次全体会议今天选举游德馨为省政协主席，刘金美、王良、陈荣春、林逸、金能筹、陈增光、周厚稳、周畅、王耀华、李祖可、陈家骅为省政协副主席。
安启元当选陕西省政协主席
新华社西安１月１１日电政协陕西省第八届委员会第一次全体会议今天选举安启元为省政协主席，蔡竹林、纪鸿尚、孙天义、苏明、姜信真、靠山、朱振义、黄钟、李雅芳、刘锦才为省政协副主席。
提高重大灾害性天气预报水平四大气象科学试验将展开
本报上海１月１１日电记者萧关根在此间举行的全国气象局长会议上获悉：今年４月起，将全面开展四大气象科学试验：第二次青藏高原大气科学试验、南海季风试验、淮河流域能量与水分循环试验和海峡两岸及邻近地区暴雨试验。这是中国历史上第一次以中国人为主导的规模最大、范围最广、水平最高、影响深远的大气—海洋—水文联合试验。
四大气象科学试验都是以野外试验为研究基础，并列入国家“九五”重大科技项目，而且基本上是同步进行的，形成一个有机的整体。将为深入研究东亚季风及我国重大灾害性天气气候，提高我国重大灾害性天气预报水平提供一个难得的机遇。就世界范围来看，四大试验与国际上重大研究计划也是同步进行的，使我们的试验成为全球大气研究的重要组成部分。目前，美国、日本、澳大利亚、韩国以及东盟等国家和地区都参与这四大试验。
初步估计，我国有２万多名气象工作者和近千名科学家、国际上有４００多名科学家参与这四大试验。
明天气象预报（１月１２日２０时—１月１３日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：未来两天，北方仍然没有较强冷空气入侵，南方暖湿气流活跃并将缓慢向北推进。预计，１２日晚上到１３日，河北北部将为多云到阴天气，不会有明显的降雪和降温天气；渭水和汉水流域将有小雨（雪），江南大部、华南西部以及贵州、重庆和四川等地将有小到中雨。这片降水区以后将向江淮、黄淮等地扩展，降水强度将有所加强。
傅全有在总参军人代表大会上强调实现军队建设跨世纪发展
据新华社北京电（记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有日前在总参军人代表大会上强调，用军队建设跨世纪发展战略目标凝聚力量，鼓舞士气，振奋精神，埋头苦干，以高度的政治责任感和使命感，为国家的振兴和军队现代化建设做出贡献。
傅全有说，要充分认清国际战略格局的深刻变化和世界军事发展的趋势，抓住难得的历史机遇，加快我军质量建设步伐，走有中国特色的精兵之路；坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席关于军队建设的一系列重要论述为指导，以新时期军事战略方针为统揽，以战斗力为标准，大力培养高素质人才，积极发展高技术装备，努力建设高效能体制编制，切实保持高水平战备，迎接世界军事发展的挑战，争取下个世纪的战略主动。
傅全有要求总参机关的同志一定要把握方向，履行职能，围绕实现军队建设跨世纪发展战略目标谋划指导工作。要按照军委的决心和意图，理清军事工作指导的思路，对军队建设跨世纪发展战略目标进行具体规划；要解放思想，更新观念，积极探索新形势下治军的特点和规律、军事斗争准备的特点和规律、国防建设的特点和规律，用改革的精神和科学的方法，解决制约军队现代化建设的重点、难点问题，充分发挥总参谋部的职能作用，为党中央、中央军委当好参谋。
万国权会见澳大利亚客人
新华社北京１月１１日电全国政协副主席、中国国际交流协会副会长万国权今天在这里会见并宴请了澳大利亚工党议员、澳众院第二副议长哈里·詹金斯。中联部副部长马文普和澳驻华使馆临时代办彭尼·理查兹参加会见并出席宴会。
维宝光盘生产线在京投产
据新华社北京１月１１日电（记者徐江善）新一条光盘生产线今天在北京经济技术开发区投产开机，中宣部副部长龚心瀚、北京市委副书记李志坚为维宝光盘有限公司开业揭牌。国家新闻出版署署长于友先指出，要尽快发展质高价廉的国有正版光盘，抵制非法盗版光盘的泛滥。
在“扫黄”、“打非”战役中，国家有关部门共查出非法光盘生产线５２条，为发展健康有益的光盘生产，适应市场需求，国家决定在北京、上海、广东建立三个光盘生产基地。由北京市新闻出版局主管主办的维宝光盘有限公司，拥有先进的生产设备，年生产能力在９００万张以上，这家公司的投产，将极大地丰富我国的光盘生产事业。
选举法和地方组织法修改后首次实施各级人大换届选举全面展开
据新华社北京１月１１日电（记者张宿堂、王雷鸣）依照宪法和选举法的规定，全国、省（自治区、直辖市）、设区的市（自治州）、县（不设区的市、市辖区、自治县）、乡（民族乡、镇）人民代表大会代表换届选举工作目前在全国各地全面展开。此次换届选举是选举法和地方组织法１９９５年修改后在各级人大代表换届选举中首次实施。
随着选举结束后各级人大会议的召开，我国各级人大常委会、人民政府、人民法院、人民检察院的领导机构也将进行换届选举。
作为我国人民政治生活和基层政权建设的一件大事，此次换届选举与以往不同的是，修改后的选举法和地方组织法对人大代表名额及选举程序做出了更明确的规定，如规定地方各级人大代表名额，选区的大小按照每一选区选一至三名代表划分，城镇选区每一代表所代表的人口数大体相等，农村选区每一代表所代表的人口数大体相等，缩短了选民名单和初步候选人名单公布时间等。
记者从全国人大常委会办公厅了解到：乡级人大代表换届选举已于１９９７年３月底前全部结束，全国省、自治区、直辖市４．５万多个乡、镇的６．５亿选民积极参加投票选举。全国４５２２９个乡、镇此次共选出乡、镇人大代表２４５万多名，其中工人、农民代表占代表总数的７４％，妇女代表占代表总数的２１．７１％，少数民族代表占代表总数的１４．４３％，非中共党员代表占代表总数的３７．３２％。据悉，县级人大代表换届选举工作正在全国２８００多个县（不设区的市、市辖区、自治县）进行，涉及选民近８亿。
部队官兵盛赞《虎踞钟山》
据新华社北京１月１１日电（记者周志方、赵秀娟）观看过大型话剧《虎踞钟山》的南京军区、广州军区和驻京部队的干部战士盛赞这是一部弘扬主旋律的优秀作品，有着重要的现实意义。
《虎踞钟山》最早在南京军区部队中演出。军区机关干部战士观看后与主创人员进行了座谈。
大家认为，这部作品通过讲述建国初期刘伯承到南京创办军事院校的故事，歌颂了老一辈革命家的远见卓识，对我们今天的军队建设有许多重要启示。
官兵们说，这部作品没有简单地回顾历史，而是将历史和现实在舞台上有机地衔接起来，回答了两个时代的一个共同主题，发人深思，催人奋进，是一台弘扬时代主旋律的好戏。
在广州第五届中国戏剧节期间，《虎踞钟山》剧组到广州军区进行慰问，深深地打动了驻守改革开放前沿地区的广大官兵。官兵们说，在社会主义市场经济的大潮中，我们这支胜利之师也面临着新的考验。《虎踞钟山》以生动的情节，感人的形象教育我们要发扬革命优良传统，保持昂扬向上的精神状态，真正做到拒腐防变，永葆本色。
《虎踞钟山》连续两次晋京演出，驻京部队广大官兵一直是热心的观众。海军、空军、二炮、国防科工委、军事科学院和北京军区的许多干部战士深有感触地说，舞台上刘伯承、杨震、甘有根、崔保山等一批栩栩如生、性格鲜明的艺术形象深深地打动了我们，使我们在艺术享受的过程中得到许多启发，部队欢迎这样的好作品。
黄公略铜像在湘乡揭幕
本报长沙１月１１日电记者吴兴华报道：纪念著名红军将领黄公略将军百年诞辰庆典暨铜像揭幕仪式１月９日上午在他的家乡———湖南省湘乡市举行，近万名群众冒雨参加了揭幕仪式。
黄公略１８９８年１月２４日出生于湘乡市中沙镇，１９２７年参加广州起义时加入中国共产党。１９２８年７月，黄公略在平江嘉义镇率部起义。中国工农红军成立后，曾任红五军党委委员、副军长、军委书记、红三军军长等职，在赣西南开展游击战争，建立革命根据地；１９３０年至１９３１年参加中央革命根据地第一、二、三次反围剿，在率部转移途中于江西吉安中弹牺牲，时年３３岁。
黄公略铜像耸立于湘乡市城区碧洲公园内，铜像座高２．６米，像高３．３米。
《人权百科全书》翻译出版
据新华社北京电由美国政治学与人权学教授爱德华·劳森编纂的世界上第一部《人权百科全书》，日前已由四川人民出版社出版。此书由中国数十位专家学者历时几年翻译而成，中国人权研究会会长朱穆之和联合国负责人权事务助理秘书长、联合国人权中心主任伊·福阿为该书中文译本作序。
《景德镇瓷的故乡》在台展出反响大
本报讯中国旅日著名摄影家冯学敏摄影展《景德镇瓷的故乡》元月上旬在台北举行，展出的３０多幅精美作品在台引起很大反响。
《景德镇瓷的故乡》是冯学敏《中国文化故乡》系列摄影《绍兴酒的故乡》、《长白参的故乡》之后的又一力作。
冯学敏先后１０次专程赴景德镇采风。他的作品，再现了燃烧两千多年土和火的艺术瓷都的历史风采和神韵。在他的镜头中，白釉青花或简朴或笨拙，散发着艺术灵性气息。
台湾中国摄影学会理事长周志刚说：“冯学敏中国风物摄影，有着深厚的历史文化背景和浓浓的人文情感，倾诉着的永远是一个艺术家对于故国对于父老对于生命和自然的一往情深。”
中国审计代表团离京访美
新华社北京１月１１日电应美国会计总署邀请，由中国审计署审计长郭振乾率领的中国审计代表团今天离开这里，赴美国访问。
报刊传递金信息报刊引导致富路清丰农村党员成为“报发户”
本报讯近年来，河南省清丰县有３０００多名农村党员通过订阅报刊，掌握了１门至２门实用技术，其中有１８００名农村党员已成了“报发户”，年均收入在万元以上。
为了提高农村党员的致富本领，从１９９６年４月开始，清丰县委把引导农村党支部、农村党员订阅报纸杂志作为了解致富信息、掌握实用技术的一个重要窗口来抓。每年报刊发行季节，县委组织部门都结合农村经济发展的实际，从科委、科协、水利、林业等涉农部门抽调１０００多名干部，配合邮电部门，奔赴到全县５１４个行政村中，按照“实际、实用、实效”的原则，指导农村党支部、农村党员订阅报纸杂志，并确立了在党报党刊完成任务的基础上，要以科技报刊为重点。
各乡镇都成立了读报用报活动领导小组，制定了报刊传阅制度，全县５１４个行政村中除建立阅览室外，还在村里人口集中的地方建起了阅报栏，指定专人定期更换。
各级党组织结合农村特点，在“读”和“用”上下功夫。许多村党支部在用活阅报栏的同时，举办了多种形式的读报用报座谈会、讲用会，使全县农民读报用报的积极性普遍提高，一批读报用报致富的专业村、专业户脱颖而出。高堡乡凡堡村紧邻１０６国道，过去由于观念落后，信息不灵，全村传统白铁加工项目一直得不到发展。１９９６年，由于村党支部注意发挥报刊作用，群众观念发生了巨大变化，全村传统白铁加工项目得到快速发展。目前，全村建成了月成交额在１２００万元以上的专业白铁市场。高堡乡后王家村的党员王爱花，１９９７年４月８日从阅报栏的报纸上看到一篇湖南农民养猪致富的信息后受到启发，和丈夫一起仅１３天时间就建起了一个占地５亩的养猪场。随后他们根据报纸上提供的方法养猪，结果将１００头小猪４个月就饲养出栏，纯收入达３万多元。柳格乡刘庄村党员刘增方从《河南科技报》上发现了养狐致富的信息，就投资３万多元建起了养狐场，目前养狐已获利９万多元，他致富后逢人便说：“报中自有黄金屋，报中自有致富路。”
读报用报不仅转变了农民的思想观念，而且推动了农村经济的发展。据不完全统计，１９９７年全县党员通过报刊搜集采用各类致富信息５０００多条，学到各类实用技术９６０多项，直接创利８００多万元。（张芳发赵继刚洪磊）
定位——求实为上
本报记者陈兴贵
从海南三亚市出发，汽车沿崎岖的山路行进在茫茫林海；过通什，翻过浓雾弥漫的黎母山脉中段西北麓，我们来到黎、苗、汉族聚集的白沙黎族自治县。白沙县中等职业技术学校就位于距县城约３０公里远的七坊镇。
这所职业学校是１９８７年由一所普通中学改办的。如今开设有农业基础、作物栽培、土壤与肥料、橡胶栽培与管理、农业气象、农作物病虫害的防治、热带水果栽培与管理、动物饲养、常见畜牧病防治、淡水养鱼等农业技术课和电工基础、计算机应用基础等选修课。学校有５００亩地的实验场地，有鱼塘、养猪场、有种植橡胶、龙眼和荔枝的试验田。我们在校园的试验园里，看到了师生合伙种植的２２种热带水果，引种的泰国香米、太空旱谷种植株育种试验，反季节无籽西瓜等。北方已是冰天雪地，这里却青绿一片。就是在这块试验地上，教师指导学生学习种植技术，带领学生具体操作实践，完成两个转变：一是书本知识、内在潜能向专业技能和实际本领的转变；二是由学生向合格劳动者的转变。师生参与饲养的肉猪，从进栏到出栏只用８５天，出栏率达１００％，平均每头猪达１００公斤—１２０公斤，每头猪纯收入可达１００元—１５０元。这里还成为向农村辐射先进技术的辐射源。他们根据农民实际需要，创办各种专业短训班，农民自愿报名，到这里学习专门知识和操作技能，尚可得一些报酬，很受欢迎。
该校已有８届毕业生，遍布全县的１５个乡，成为发展当地经济的骨干。毕业生韦宝，回家乡后承包荒地６０亩，种植５０亩热带水果，且在果树行间套种花生、木薯；挖了１０亩鱼塘，塘边建起养猪场，第一年就收入２．４万元，成了当地种养能手；毕业生杨树山，利用学到的养猪本领，年出栏肉猪达１５００头，收入可观。在他的影响下，他所在的村子成了远近闻名的“养猪村”。
这所职业学校同别的学校还有一个很大的不同。入学不需要考试，学生愿意学习即可；毕业后愿意学还可以来学；学习期间因故中断学业也不要紧，可以继续学。一句话，学校以让学生学到真实本领为目的，一切从学生实际出发，灵活机动。学校的老师告诉我们，考试成绩当然是重要的，但终究不能代表一个人的全部。人的个性、特点、兴趣爱好各不相同，家庭、生活条件、所处环境差异很大，怎好用考试成绩一杆秤。
采访过白沙职业学校，我们驱车在浓浓的夜幕中沿着山路返回。谈到对这所学校的印象，陪同采访的县教育局局长王经中的一席话，深深地留在脑际。
王局长从学校毕业分配到这里工作已经３０多年了。对山区非常熟悉。谈到山区教育，他强调的中心话题是从实际出发。他说，白沙黎族自治县自１９４８年才开始创办第一所小学。现在群众办学、送子女上学的积极性、对教育的重视是前所未有的。群众办学热情越高，就越是要找出一条适合当地经济发展、社会进步的发展教育的路子，让群众、让青年一代能从教育的投资中得到回报，看到实效。在山区发展教育，如果同大中城市、经济发达地区一样比升学率，不但行不通，还可能挫伤青年求学的热情和群众办学的积极性，把教育投入引向误区。他们把提高青年一代的整体素质，能掌握先进农业技术，掌握一些致富本领，在发展山区经济，促进当地社会进步中发挥作用作为目标。至于对有多少人升入大学，他们看得并不重。他认为教育也要分层次，有不同的定位，这才是实事求是。“求实为上”！这是他的结束语。
科技春风化雨京城冬日飞花
本报北京１月１１日讯记者杨健报道：走进全国农业展览馆一号馆，粉色的杜鹃、橙色的郁金香、翠绿的天冬草组成的巨大花坛飘逸着春的气息，来自１７个省、市、自治区的数百种四时花卉吸引着如潮的人流。人们你一盆、我一束，争相把这冬日里的春色带回家。这是记者在１月１０日开幕的“名优花卉迎春展销会”上看到的情景。
农业部优质农产品开发服务中心的俞东平说，这是北京有史以来第一次在隆冬季节举办这样大规模的综合性花展。随着园艺技术的进步，今天的北京市民完全可以像广州人一样在花团锦簇中迎接新春。
因为气候的关系，以往，在南方可开１５天左右的鲜花到了北方只能开３到４天。如今，由于无土栽培、花卉保鲜技术的发展，很多鲜花离土后可以持续开放半月甚至一个月以上。
至于盆栽花卉则更是像大棚蔬菜一样，已经基本不再受季节的限制。牡丹本在四五月份开放，现在通过调节光照、湿度和积温，１月份即可开花。菏泽牡丹花木公司的柏兵告诉记者，他们与澳大利亚开展技术合作，在规格化和规模化上做文章，牡丹、芍药种苗已大量出口，春节催花量达４０００盆左右。据天津市北方花卉研究所彭扬所长介绍，以目前国内的园艺技术水平，冬季北方城市开设这样的花市已困难不大，将来主要应在品种培育和花卉产业化方面下功夫。
英国教育展送来他山石（图片）
本报讯“’９８北京英国教育展”１０日在中国国际贸易中心举办，展期两天，来自英国的１００多所高校和教育机构参展。
由中国教育国际交流协会与英国驻华使馆文化教育处联合举办的这次展览，是近年来在我国举办的规模最大的外国教育展览，比较全面地展示了当今英国教育的水平与发展趋势。
全国政协副主席万国权、英国驻华大使艾博雅、国家教委副主任韦钰等参观了展览。
（本报记者董洪亮文陶源明摄）
肝胆相照结同仁科研道路共登攀吴孟超肝胆外科医学基金首次颁奖
本报上海１月１１日电今天上午，首届吴孟超肝胆外科医学基金颁奖仪式在这里举行，顾健人等７名多年从事肝胆外科基础和临床研究并取得显著成就的专家教授喜获该奖。中科院院士谈家桢、总后勤部卫生部副部长傅征等向他们颁奖。
吴孟超肝胆外科医学基金是去年设立的。中国科学院院士、“模范医学专家”、第二军医大学东方肝胆外科医院院长吴孟超捐出自己多年来所获奖金４０多万元。基金理事会将每年的增值部分用于奖励军内外在肝胆外科事业中有突出贡献的医疗和科研人员，并对探索肝癌的发病机理、肝癌的基因治疗和免疫治疗等世界前沿性重大课题实施重点扶持。（邢燕翔）
１９９７年又有４００个县达到普九扫盲要求
全国６５％人口地区实现“两基”
本报讯据国家教委提供的消息，１９９７年，经省级人民政府评估验收和国家教委审查通过，全国又有４００个县（市、区）（含其他县级行政区划单位３６个）达到基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲（以下简称“两基”）的要求，覆盖人口数约占全国人口总数的１５％。
到１９９７年底，全国实现“两基”的县（市、区）累计达到１８８２个（含其他县级行政区划单位７９个），人口覆盖率累计达到６５％，按期完成了“两基”工作实施规划目标。此外，有５１个经济贫困、教育基础薄弱的县（市、区）基本普及了初等义务教育，覆盖人口９９７．７９万，占全国人口总数的０．８２％。各省（自治区、直辖市）和国家教委坚决贯彻“积极进取、实事求是”的原则，严格验收和审查程序，正确掌握标准，保证了“两基”评估验收工作的质量。
（碧泉）
协会联农户科普富高原云南省科协实施『六个一百』工程
本报讯为促进科教兴滇和科普兴县战略的实施，云南省科协在总结过去科普工作经验的基础上，从云南实际出发，集中力量，突出重点，今年实施“六个一百”科普工程，把科学技术尽快普及到广大农村，开创科普工作的新局面。
“六个一百”科普工程的内容为：培训农村党员、基层干部、回乡知青和复员退伍军人１００万人次，通过培训使重点受训对象掌握１—２项实用技术；建立１００个较高层次的农民专业技术协会（研究会），使之成为产、供、销，技、农、贸一体化的经济技术实体；建立１００个集试验、示范、培训、推广、扶贫为一体的科普示范基地，引导农民发展优质、高产、高效农业，走基地加协会，协会联农户，基地联市场的农村经济发展路子；建立１００个讲精神文明，比科技致富的科普文明乡、村先进典型，使之与小康村建设有机结合，成为有中国特色的社会主义新农村；建立１００个科技扶贫联系点，采取教技术、育人才、指门路等方式，大力推广实用技术；与组织部门联合，建立１００个学科学、用科学，带领农民奔小康的农村基层先进党支部。
为保证“六个一百”科普工程的实施，省科协每年从科普专项经费中拿出６０万元支持各地基层科协开展此项工作。这项工程推出后，受到各有关部门和广大农民群众的欢迎。现布点工作已基本完成，５个地州已开始实施。（杨云）
科技神笔指点江山黄土高原飞架彩虹花园太原市政工程院善啃硬骨头
本报讯山西太原市市政工程设计研究院发挥科研优势，在铺路架桥中抢占制高点，敢啃硬骨头，以神笔指点江山，在高原飞架彩虹花园。仅１９９７年就设计勘察大桥４座、中桥１２座，完成重大项目计４８项。其中包括已建成的国内城市特大桥宽度之冠的汾河迎泽大桥。
去年１０月１日，被太原人誉为“天字一号”的工程汾河迎泽大桥在声声礼炮中通车。国务院领导人专为新落成的大桥题写桥名。人们把鲜花献给了大桥的设计勘察者太原市市政工程设计研究院。院长王德云称：这是一座科研大桥，倾注了全院科研人员的心血。桥梁全长６１１．５米，主桥长５１１．５米，桥梁宽度５０米，在城市特大桥中为第一宽度。桥梁采用倒梯形桥墩，线条流畅，配以现代化灯饰、栏杆与雕塑，体现出一种既简洁明快又美观大方的现代风格。
最有代表意义的是太原东山过境高速公路。全线采用重丘区全封闭、全立交，计算行车速度１００公里／小时，路基宽２４．５米、行车道宽２×７．５米，特大桥、大桥７座，涵洞７２道，互通式立交桥２座，分离式立交桥７座，通道２９座，天桥９座。
研究院不断向新目标迈进，自己加压创新，设计一流工程。晋安沟路基填方高达５４米，采用加筋土挡墙高达３０米；大桥结合深沟墩台特点采用钢筋砼薄壁空心桥墩，钻孔灌注桩基础，最大墩高３６米，桥台型式多样，高填土路基设置加筋土挡墙及高填方涵洞从设计理论和施工方法上进行了开拓创新和科学实验研究，５４米高填方路基，３０米高路堤式加筋土挡墙及５４米高填方涵洞创国内高速公路建设史上三个之最。
除了架桥铺路外，他们还取得多项科技成果，推出了一批处理城市污水、废气、废渣新技术和新设备，科技之花遍开高原。（刘明英保平）
《绿色经典文库》吹来环保新风
本报讯《绿色经典文库》已由吉林出版社出版。第一批推出１１种。
这套文库对目前世界上从不同角度、不同侧面研究环保问题的一些理论成果作了引进介绍，同时也收录了我国国内部分专家学者的一些研究成果。这套丛书介绍部分国内外专家学者的理论成果，特别是有选择地介绍西方学者的一些研究成果，目的是为人们提供一种资料、一点信息，了解世界发达国家环境保护的情况和理论观点、方针政策以及在经济发展中实施环保的一些经验和教训。（尚莒城）
我国会跳国标舞的人数近亿
本报讯记者孟宪励报道：由中国业余舞蹈竞技协会主办的“科迪杯”第二届中国业余国际标准舞大赛，日前在北京朝阳体育馆落下帷幕。来自全国各地的近１０００名选手参加了比赛。
国标舞作为集艺术、娱乐、健身于一体的运动项目，近年来得到迅速的发展和普及。据不完全统计，全国有业余爱好者１亿人左右。据中国业余舞蹈竞技协会会长万云介绍，中国业余舞蹈竞技协会是我国唯一加入国际舞蹈运动联合会的组织，曾组织我国业余国标选手参加世界各地赛事，并在１９９６年第三届亚太地区舞蹈运动锦标赛中获标准舞第二名的优异成绩。
秦皇岛野生动物园为剑羚上角套（图片）
我国目前最大的野生动物种群———秦皇岛野生动物园，为了保护珍贵的剑羚羚角，动物园职工为剑羚角套上了保护套。（周文广摄）
《中国人才库》收录劳模事迹
本报北京１月１１日讯记者顾玉清报道：由《国际人才交流》杂志社编辑、改革出版社出版的《中国人才库》首发式，今天上午在北京人民大会堂举行。《中国人才库》收录了我国近年来涌现出来的６００多名全国劳动模范、先进工作者的事迹。
瑞士历史图片展资料珍贵
本报讯由中国世界民族文化交流促进会艺术委员会、瑞士驻华大使馆联合主办，瑞士丰泰保险公司、瑞士文化基金会协办的“瑞士圣加仑修道院历史图片展”于１月９日至１７日在北京图书馆展出。此次展览的６６幅图片记述了瑞士圣加仑修道院的历史文化及其发展过程。（廖庭建）
钱其琛与阿尔及利亚外长会谈
据新华社阿尔及尔１月１０日电（记者王连志、杨元勇）中国副总理兼外交部长钱其琛１０日下午在这里与阿尔及利亚外长阿塔夫举行了会谈，就两国关系和两国共同感兴趣的地区和国际问题深入交换了意见。
阿塔夫首先对钱其琛来访表示热烈欢迎。他说，阿中两国在各个领域都有着相互理解、相互信任、相互支持的关系。他还对中国对阿发展所给予的援助表示真诚的感谢。他认为两国的政治磋商与合作堪称典范，并祝愿两国友好合作关系不断发展。
钱其琛说，４０年前，中国与阿尔及利亚正式建立了外交关系，中国人民和阿尔及利亚人民从此结下了战斗友情。他表示相信，此次访问必将为两国间业已存在的友好合作关系注入新的活力。
钱其琛表示，中国完全尊重、理解和支持阿政府为稳定国内局势所采取的措施，并主张国际社会应尊重阿政府和人民选择适合本国国情的政治制度和发展道路，反对任何国家以任何借口损害阿主权，干涉阿内部事务。他对阿为实现国内政治稳定、振兴民族经济作出的不懈努力和取得的可喜成果表示高兴，并祝贺阿去年成功地举行了立法选举和地方选举。
钱其琛说：“我们对阿人民多年来深受恐怖暴力之害深表同情。我们坚决反对任何形式的恐怖和暴力活动，相信阿政府完全有能力解决自己所面临的问题。”
钱其琛对中阿双边关系表示满意。他说，建交几十年来，两国始终相互理解、相互信任、相互支持。两国在政治、经济、文化等各个领域进行了富有成效的合作，并对国际重大问题保持着广泛的共识。中国愿进一步加强和密切两国在各个领域、各个层次的交流与合作。
钱其琛表示，中国政府和人民高度赞赏阿尔及利亚坚持一个中国、不与台湾发展官方关系的原则立场。
他强调，中阿两国都是发展中国家，在人权问题上有着广泛共识，中国赞同阿尔及利亚对人权问题的理解、认识和所采取的立场。两国都坚决反对某些国家借口人权问题干涉发展中国家的内政。他感谢阿尔及利亚多年来在联合国人权会议上对中国的宝贵支持。
钱其琛认为，中阿经贸关系发展很好，但目前中阿两国都在进行经济改革，两国应积极探寻新的交流与合作途径。双方应积极推动两国企业界开展广泛的直接交流，加深了解，建立对口合作关系，使之成为两国经贸合作的主体。
阿塔夫再次祝贺香港回归中国，并坚信台湾问题必将最终得到解决。阿将继续积极地奉行“一个中国”的政策，在国际上继续给予中国坚定的支持。他表示，阿中两国在人权问题上的看法完全一致，今后两国仍将在这一领域中相互支持。关于经贸合作问题，阿塔夫完全赞同钱其琛的意见，相信双方完全可以在平等互利的基础上探索出新的有效的合作方式。
两国外长还就共同感兴趣的国际问题交换了意见。会谈结束后，中国外交部部长助理吉佩定和阿外交部秘书长本·贾马签署了中阿经济技术合作协定。
亚太议会论坛第六届年会闭幕
本报汉城１月１０日电记者王林昌报道：应韩国国会邀请，亚太议会论坛第六届年会于１９９８年１月７日至１０日在汉城召开，２５个国家的代表出席这次会议，中国全国人大代表团也出席了这次大会。
这次大会就亚太国家关注的亚洲金融和货币制度的稳定、能源和环境、禁毒、反腐败、反恐怖活动、教育、人才开发、技术利用、文化艺术和通信情报的交流以及电子产品的贸易等问题进行了广泛讨论，并对相关问题通过了１８项决议。
大会对朝鲜半岛问题四方会谈表示欢迎，认为它是改善南北关系、构筑朝鲜半岛和整个东北亚地区和平新秩序的重要一步；面对亚太地区一些成员国正在经受财政和货币危机，大会特别强调这一地区的金融市场的稳定，要求有关国家和国际金融机构加强地区监督和经济技术合作体制，强化国际货币基金组织克服金融危机的力量，必要时设置保障国际货币基金组织支援的财政合作机构。中国代表团表示，中国对加强区域金融合作持积极态度，愿意参加有关的合作机制，以增强防范和抵御金融危机的能力。
大会结束后发表了共同声明，并决定１９９９年和２０００年的年会分别在秘鲁和澳大利亚举行。
埃及挪威对中东和平前景悲观
新华社开罗１月１０日电（记者侯嘉、王亚东）埃及外长穆萨１０日说，他和挪威外交大臣沃勒贝克都认为，中东和平进程继续向前推进的希望“十分渺茫”。
据悉，沃勒贝克今天在结束对约旦、以色列和巴勒斯坦的访问之后同穆萨通了电话。他在电话中说，由于事态并未沿着正确的方向发展，中东和平进程日益恶化，因此他对中东和平进程的未来不抱希望。穆萨说，他本人对此深有同感，并希望有关各方都意识到当前危机的严重性。
对美国总统克林顿本月即将在华盛顿同巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特和以色列总理内塔尼亚胡举行的会谈，穆萨表示欢迎，并称这些会谈是阻止中东和平进程陷入“彻底失败”的唯一机会。
穆萨说：“以色列现在所采取的立场，即不归还阿拉伯被占领土、不遵守马德里和会精神、不履行联合国决议，都是我们所唾弃的。”他说，如果中东地区国家要实现和平共处，以色列必须重新考虑其政策和立场。他还呼吁有关各方及早寻求对策，避免和平进程被以色列政府的顽固政策所摧毁。
沃勒贝克在以色列访问期间曾一再敦促以政府采取措施推动和平进程，并强调和平进程应以奥斯陆协议为基础。
１９９３年８月底，在挪威的撮合下，巴以双方在奥斯陆经过历时数月的秘密谈判，就逐步实现中东和平和巴勒斯坦初步自治等问题达成原则协议。
以撤军仍无具体方案
新华社记者戚德良支林飞
美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。这是罗斯１９９８年对中东的首轮和平外交斡旋。他先后与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特就巴以安全合作、定居点、撤军等问题举行了数次会晤，但最终并未说服以方拿出从约旦河西岸第二阶段撤军的具体方案。
罗斯此行是为本月下旬美国总统克林顿与内塔尼亚胡和阿拉法特的会晤作准备，斡旋的失败将对美、以、巴三方会谈带来不利影响。
在同联合政府各党领导人和内阁要员磋商后，内塔尼亚胡８日晚宣布了一项“含糊不清、令人难以捉摸”的撤军计划，称以政府将先制定出撤军方案和撤军范围，以供他１月下旬赴美同克林顿进行磋商之用，而撤军计划的实施将在数月后视巴方履行有关协议的情况再作决定。内塔尼亚胡还说，为推进中东和平进程，巴方同样应根据有关协议履行自己的义务，否则以军将不准备从西岸进一步撤军。
阿拉法特就此问题向罗斯表明了巴方的立场。他指出，以方必须尽快在西岸实施第二阶段撤军，撤军范围至少应占西岸４０％的土地，低于这一标准的其它方案巴方均不会接受。阿拉法特说，以方必须按奥斯陆协议和希伯伦协议在今年年中之前在西岸全部完成军队的重新部署，在此之前，巴方不会同意进入最后阶段谈判。
在罗斯劝说以方拿出具体撤军方案失败之际，以方又不顾美国要求其暂时冻结在西岸兴建犹太人定居点计划的建议，于８日宣布在伯利恒以南的埃夫拉特犹太人定居点再增建５９４套新住房。巴方对此提出强烈批评，指出这是以方蓄意破坏和平进程的又一具体行动，要求罗斯予以公断。罗斯对以方这一不留情面的决定也深感意外，认为这一举动不利于和平进程。
此间观察家指出，以政府迟迟拿不出撤军方案并不令人意外。在联合政府中，除国防部长莫迪凯和第三道路党支持按希伯伦协议从约旦河西岸撤军外，其余的利库德集团内阁成员和议员均反对撤军。联合政府中的右翼宗教党派态度尤为坚决，公开表示如果内塔尼亚胡擅自决定撤军方案，他们将毫不留情地把他赶下台。
中东和平进程的前景及该地区面临的紧张局势令人担忧。１９９７年，美国在推进中东和平进程方面无所作为，而罗斯此次中东之行又无收获，国际舆论已对美国是否真心希望推进和平进程产生了怀疑。（新华社耶路撒冷１月１０日电）
俄官员会晤车臣领导人讨论稳定车臣局势问题
据新华社莫斯科１月１０日电俄罗斯副总理阿卜杜拉季波夫１０日率联邦政府代表团对车臣进行了一天工作访问，同车臣领导人讨论稳定车臣社会经济形势问题。
据俄通社—塔斯社报道，阿卜杜拉季波夫是受切尔诺梅尔金总理的委托前往车臣的。他分别同俄联邦车臣共和国总统马斯哈多夫和副总理巴萨耶夫讨论了联邦政府与车臣当局协调行动、稳定车臣社会经济形势以及为车臣重建筹措资金的问题。会谈中，双方还讨论了格罗兹尼航空港的地位及车臣的海关、边防和税收等问题。
此外，俄联邦政府还将给车臣当局提供海关及税收方面的优惠，促进车臣的重建。
此间舆论认为，由于最近车臣及北高加索地区恐怖活动和暴力事件不断，俄联邦政府一些领导人和车臣当局互相指责，双方关系一度紧张。阿卜杜拉季波夫此次车臣之行，显然在一定程度上缓和了联邦政府与车臣当局的紧张关系。
巴总理电慰我地震灾民
本报伊斯兰堡１月１１日电记者王南报道：巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫昨天致电中国政府，向河北省张家口地区的地震灾民表示亲切慰问。
谢里夫在慰问电中说，巴基斯坦政府和人民对当天上午发生在张家口地区的地震极为关注，对遭受财产和人员损失的灾区人民深表同情和慰问。谢里夫表示，在这一困难时刻，巴基斯坦政府和人民将与兄弟的中国政府和人民站在一起，共渡难关。
据悉，谢里夫总理已责成巴方有关部门，立即向中国空运援救物资。
北爱和平进程获新进展
本报伦敦１月１１日电记者蒋千红报道：英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆９日在北爱尔兰首府南部的梅兹监狱会见亲英的新教教派政治犯代表，并说服他们支持北爱和谈。
此前，新教教派的囚犯一直在向北爱民主党和进步联合党等新教教派的政党施加压力，要求抵制和谈。他们认为英爱两国政府在前段时间对爱尔兰共和军的政治代表新芬党让步过多。根据谈判规则，有关北爱前途的任何决议都必须获得“充分一致”的通过方能得以成立，因而一些小党的立场对于和谈的成功与否亦可具有举足轻重的影响。
莫勒姆在会见中向新教教派囚犯提供了一份包括１４点内容的备忘录，重申了英爱两国政府关于必须遵循民主和非暴力原则解决北爱问题的立场。
此间舆论认为，莫勒姆此次会谈对于扭转北爱和平面临危机的局面起着重要作用。北爱和谈将于１月１２日复会。
监狱里的会谈（图片）
１月９日，英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆（左）在北爱尔兰首府贝尔法斯特附近的梅兹监狱，同关押在那里的亲英派政治犯举行了一个半小时会谈，并最终说服他们支持北爱和谈继续进行。这是莫勒姆在会谈后答记者问。
（新华社发美联社照片）
土耳其驱逐十四名伊拉克移民欧洲土耳其合作防止非法移民
据新华社安卡拉１月１０日电（记者郑金发）土耳其当局１０日将包括一名儿童在内的１４名伊拉克移民驱逐出境，以表明土耳其与西方国家合作，力争制止伊拉克“难民潮”。
这批移民是近日在土耳其西部博德鲁姆地区被逮捕的，他们试图偷渡到希腊，然后再前往意大利申请避难。
最近，土耳其警方在全国港口和边境口岸加强了安全检查，特别是在土耳其最大城市伊斯坦布尔的饭店等可疑地点进行了全面搜查，现已逮捕了数百名准备前往意大利的非法移民，其中大部分是来自土耳其东南部和伊拉克北部地区的库尔德人。
据新华社罗马１月８日电（记者刘儒庭）来自欧洲七个国家以及土耳其的警察部门负责人８日在罗马举行会议，商讨加强合作以预防和阻止非法移民流入欧洲地区。
会后发表的意向性声明说，各方将更加严密地监控边界，同时加紧对运送非法移民的犯罪组织进行调查。会议确定的联合行动计划规定，各国警方将加强信息交流，联合进行调查，并增配技术装备以更好地实施海、陆边界监控。
土耳其对声明持保留态度，但表示将继续同其它有关国家加强合作，共同对付非法运送库尔德人的犯罪组织。
与会的欧洲七国是德国、法国、希腊、奥地利、比利时、荷兰和意大利。
巨款还失主
本报驻意大利记者罗晋标
去年１２月２９日，罗马出租汽车司机保罗·德桑蒂斯开着汽车，将两位客人从旅馆送到费乌米奇诺机场。送走客人后，德桑蒂斯将车开回到车库，发现客人把一件风雨衣遗落在汽车后排座位下面。第二天他又发现汽车后排底下小毡子上有个纸口袋，他打开一看惊呆了，“我犹豫了一下，但我马上想到：这不是我的钱”，德桑蒂斯非常诚实地谈到当时的想法。
德桑蒂斯立即拨通了两位客人住过的旅馆的电话，在旅馆帮助下，找到了两位客人的一个亲戚，又经过数次电话联系之后，终于将５２００万里拉（约合３万美元）如数归还了失主。
关于那携巨款旅行的失主的姓名和身份，德桑蒂斯只字不提，他只说：“是两位意大利人。”德桑蒂斯还请律师为自己准备了一份声明，由两位失主签字，证明钱一文不少。
失主对德桑蒂斯感激不尽，决定将那笔巨款的１０％作为新年礼物送给德桑蒂斯一家。（本报罗马电）
欧盟将向阿派遣代表团阿尔及利亚政府已表示接受
本报布鲁塞尔１月９日电记者魏崴报道：欧盟１５国于８日达成一致，准备尽快向阿尔及利亚派遣一代表团与阿政府领导人磋商，以期帮助该国早日恢复平静，发挥欧盟的影响。
昨天，欧盟１５国在布鲁塞尔举行的马格里布专家级会议，提议这一代表团由卢森堡、英国、奥地利这３个欧盟前任、现任、下任轮值主席国的高级外交官组成，其使命是进行欧盟—阿尔及利亚对话，共同研究稳定阿局势的措施。欧盟一些成员国还希望这个代表团能会见阿反对党人士。目前代表团的出发日期尚未确定。
据悉，阿政府８日晚已表示接受欧盟代表团赴阿，条件是它的使命只限于在反恐怖主义斗争中加强合作。阿外长阿塔夫说，他拒绝任何向阿尔及利亚派遣国际调查团的建议，认为那无异于“干涉阿尔及利亚的内部事务”。
此间外交人士透露，这是欧盟第一次想为阿尔及利亚的稳定做点事情，但很难达到预期目的，欧盟只是尝试在地中海地区凸显它的共同外交政策。
塔利班欲借重伊斯兰学者议和反塔联盟接受和谈建议
本报伊斯兰堡１月１１日电记者王南报道：阿富汗反塔利班联盟发言人阿卜杜拉昨天表示，反塔利班联盟接受塔利班提出的和谈建议，即成立一个伊斯兰学者委员会，以决定和平解决阿富汗问题。但反塔利班联盟仍然认为，其他人士也应被考虑加入这一进程。成立一个由双方伊斯兰学者参加的委员会的建议，是去年１２月２８日塔利班最高领导人乌马尔在坎大哈会见巴基斯坦特使时提出的。
英战机乱丢炸弹意农民有惊无险
本报驻意大利记者罗晋标
１月１０日１５时４０分，意大利南方塔兰托市附近莫托拉镇郊区农村。正在地里干活的农民汤马索·姜尼拉突然看见从头顶上飞过的两架飞机扔下两颗大炸弹，他惊恐万分，随即打电话给塔兰托市消防队：“你们快来吧，有一架飞机扔下了两颗炸弹。”消防队接电话的人听后觉得可笑，姜尼拉在电话里高声喊道：“你们快来吧，真的，那炸弹要炸死我们了……”
那是英国皇家空军的两架鹞式垂直起降攻击机，前往波黑上空执行巡逻任务之后返航，准备降落在塔兰托空军基地乔亚德科列军用机场。其中一架飞机不知是由于技术故障，还是由于人为错误，扔下了那两颗炸弹，幸好炸弹都没有装上引信，因此没有爆炸。这两颗灰色的炸弹使人望而生畏，每颗长１．５米，直径４５厘米，重５００千克。两颗炸弹落到地上砸出两个大坑，尘土飞扬。塔兰托市消防队和工兵来到现场，只见两颗炸弹相隔３００米远，其中一颗砸倒了两堵干打垒墙，墙体碎块飞过一条乡村道路，落在一家有人居住的农庄旁边。
事故发生后，意大利空军飞行安全监察局立即开始了刑事和军事两个方面的调查。意大利空军第三军区司令部当晚发表一份公报强调：“在意大利国土上空武装飞行的意大利飞机和盟国飞机，必须在不飞经居民区上空的航线上飞行。”然而，此次事故发生在离塔兰托市只有３０公里的农村地区，惹得当地农民“谈机色变”。（本报罗马１月１１日电）
美国看反差
本报驻美国记者张亮
圣诞节前后，美国各大商场人头攒动，生意红火。在这个时候光顾商店，停车是件令人伤脑筋的事。
一天，记者陪几位国内来的朋友去逛华盛顿近郊的“五角大楼商城”，实地了解美国的商业运作。几个足球场大的停车场上停满了五颜六色的小车，后来者只好耐心地在通道上兜圈子，等待“见缝插针”的良机。停车场上车来车走，看上去有点乱，但实际上却井然有序，几乎没有一个“加塞儿”的。足足转了十几分钟，我们总算等到一个刚刚空出的位置。
走近商城大门口，一位朋友发现这里好几个停车空位，“这么方便的好位置怎么没有人来停？”我回头一看，原来是残疾人的专门停车位，墙上还写着“违者罚款２５０美元！”实际上，无论在哪个商城或超市，残疾人都享受这种特殊优待。
我们随后又来到市内的另外一家商店。它没有专门的停车场，顾客需在街道两旁的付费计时表前停车。可是，好多个计时表的头都不见了。一些犯罪分子在夜间偷偷把表头拆走，将里面的硬币占为己有。特别是在一些比较偏僻的街道，“无头表”更是随处可见。尽管警方抓获了一些作案人，但“无头表”仍有增无减。
两次停车，感受不同。此一地也，彼一地也，美国社会文明的强烈反差由此略见一斑。（本报华盛顿电）
阿拉伯世界的汉语人才摇篮（附图片２张）
埃及爱因·夏姆斯大学的语言学院办有中东地区唯一的汉语系。该系自１９７７年创办以来，已培养了４００多名懂汉语的人才，他们活跃在外交、外贸和教育等领域，为中国和阿拉伯国家之间的友好交往起着积极作用。
１、图为该校汉语教师萨里赫在讲解汉语词汇。
２、图为该校汉语系学生在做翻译作业。
（新华社记者郑卫摄）
赞比亚司法当局十日对前总统、反对党领导人卡翁达提出正式起诉，指控他参与去年发生的赞比亚未遂政变。据赞比亚《星期日时报》十一日报道，卡翁达的律师已经证实，卡翁达被指控与另外两名反对党领导人和部分军官共同策划了去年十月的未遂军事政变。卡翁达还被指控与政变军人达成协议，一旦政变成功，军人先执政三个月，然后由他接管政权。
土井多贺子十日下午在无竞选对手的情况下再次当选为日本社民党党首。按照社民党的规定，土井的新任期为五年。土井当选后会见记者时说，当前社民党将继续保持与桥本政权的『阁外合作』关系。但她强调说：『如果出现自民党侮辱社民党主张的事态，社民党就要作出重大的决定。』
应孟加拉国总理谢赫·哈希娜的邀请，印度和巴基斯坦两国总理将于本月十五日出席在孟加拉国首都达卡举行的孟、印、巴三国首脑会议。在此期间，古杰拉尔和谢里夫将再次举行会晤。自去年以来，印巴两国政府首脑举行了多次会晤，双方就改善两国关系深入交换了意见，并在一些问题上达成共识。
根据一九七七年同巴拿马签订的《新运河条约》，美国政府八日把美国南方司令部总部『夸里高地』军事基地和设施移交给巴拿马。『夸里高地』军事基地建于一九一四年，面积二十七公顷，拥有三十三幢房屋建筑。目前，巴拿马政府计划将移交后的军事基地建成一些国家的使团所在地，巴拿马外交部也将临时迁至『夸里高地』。
据伊拉克《共和国报》十日报道，集结在海湾的美英军舰严重污染海湾水域，造成大批鱼类和海鸟死亡。该报援引海湾地区渔民的话说，美英军舰在海湾水域投掷的大量腐烂变质的食品和维修军舰时泄漏在海面的重油是造成数百种鱼类和海鸟中毒死亡的主要原因。报道说，由于美英军舰严重污染海湾水域，当地渔民不敢在该水域继续进行捕捞作业，因而他们的生计难以维持。
鉴于阿尔巴尼亚严峻的治安形势，阿五个执政党八日在地拉那达成一项政治协议，表示完全支持国家机构同犯罪活动，尤其是同有组织的犯罪活动进行斗争。近来，阿尔巴尼亚的犯罪活动日益猖獗，有组织的犯罪和恐怖活动有增无减。仅一九九八年头一周，就有十人被打死，更多的人被打伤，抢劫、盗窃案件更是层出不穷。（据新华社电）
拉莫斯呼吁东盟旅游业合作东南亚旅游业面临转机
据新华社马尼拉１月１１日电菲律宾总统拉莫斯今天呼吁东盟国家加强合作，采取积极有效措施，加快旅游业发展，以减轻金融危机给本地区经济带来的巨大损失。
拉莫斯是８日在菲南部城市宿务举行的东盟旅游论坛上发表讲话时发出上述呼吁的。
拉莫斯说，东南亚国家目前正遭受一场严重的货币危机，旅游业的发展是克服危机，振兴经济的重要途径。因此东盟成员国必须加强地区合作，采取一切有效的措施，发挥旅游业在国民经济发展中的重要作用。
据新华社马尼拉１月１１日电（记者陈鹤高）持续了半年多的金融风暴对东南亚旅游业产生了巨大冲击，但同时也带来了一些发展机遇。当前东南亚国家都希望以振兴旅游业来促进经济尽早复苏。
旅游业在东南亚国民经济中占有重要地位。过去１０年，东南亚旅游收入已占这一地区国民生产总值的８％左右。在菲律宾，旅游业为人们提供了２３０万个就业机会，占就业人口的８·７％。
去年７月东南亚金融危机爆发后，东南亚国家的旅游业显得越来越不景气。东南亚旅游业萧条的原因主要有两点：一是印尼的森林大火严重污染东南亚环境，使许多外国游客望而却步；二是东南亚国家５０％—７０％的旅游者来自本地区。货币危机发生后，许多人丧失了出国旅游消费的能力。
今年东南亚旅游业的形势更为严峻。其首要原因是东南亚国家为了避免外汇流失，限制国民出国旅游，大大减少了区域内的旅游往来。由于东南亚国家货币贬值了１５％—７０％以上，当地旅游消费的实际开支大大降低，此外，印尼森林大火已灭，环境的改善和低廉的旅游消费，使亚洲和欧美地区的旅游者对东南亚兴趣大增。新加坡开辟了新的旅游景点，菲律宾则派人去欧美国家招揽生意。
图片新闻
１、图为１月７日的印度尼西亚首都雅加达街头，当地市民排起长队购买政府售卖的平价食用油。（新华社发美联社照片）
２、１月１０日，暴风雪袭击美国东北部。图为一些军人剪去路边垂满冰挂的树枝，清理道路。（新华社发美联社照片）
纽约股市熊牛争
符福渊
１９９７年的最后一天，纽约股市以７９０８．２５点封关，道—琼斯工业平均指数比前一年增长了１４６０点，升幅达２２．６％，创纽约股市百年历史上首次连续３年涨幅超过２０％的纪录。随着新年钟声的敲响，纽约股市今年前景如何，自然令人关注。
华尔街的股市分析家们对１９９８年股市走向的预测分为熊牛两派。以摩根斯坦利公司首席全球策略师毕格斯为代表的熊派认为，包括道—琼斯工业指数和标准普尔五百指数在内的重要指数１９９８年上半年有望创新高，然后可能下挫达２５％，下半年或１９９９年初再稳步反弹，明年美国和欧洲的股市可能是熊市。
但华尔街另一些专家仍对股市的前景保持乐观。第一波士顿银行首席投资策略师凯利斯认为，牛市虽然已老，但还没有致命的创伤。路透社调查的１１位美国证券策略师预计１９９８年底道—琼斯指数平均值可达８７８０点，升幅为１１％，虽小于前３年，但并非熊市。
预测股市，一是借鉴历史，二是分析现在。本世纪纽约股市曾有５次连续３年总增幅超过７０％，其中４次之后都跟随着一个熊市，道指分别较前一年下降１２％—３８％。１９９７年的股市曾于８月６日攀上８２５９点的历史高峰，但然后便受亚洲金融风暴冲击波动下滑，１０月２７日曾暴跌５５４点，创历史上单日最大跌幅。熊派据此认为，牛市难以长在，亚洲将是影响纽约股市的最主要因素。一般估计，亚洲金融危机可能使美国１９９８年的国内生产总值增长率下降０．５个百分点，只有２．５％，远低于１９９７年３．８％的水平。耐克公司上月称其未来６个月的盈余将因亚洲销售的减少而受影响，致使其股票大跌。在此之前，３Ｍ公司、ＪＰ摩根公司等也都声称其利润将因亚洲金融危机而减少，股票价格均告下滑。事实上，美国企业利润增长的放慢，被认为是对美国股市长期牛市的最大挑战。
但另一种看法认为，美国股市虽受亚洲金融危机影响，但其升降主要取决于美国自身经济状况。美国经济已连续７年增长，今年虽增速减缓，但发展势头依然强劲；亚洲经济对美国企业利润的影响在股价中已有考虑，不会促使投资者大量抛售股票而使股市狂跌。因此，虽然今年股市增幅会小于前３年，但没有理由认为将出现熊市。
股市分析家们对股市走向的预测虽有熊派、牛派之分，但细分析起来却不难发现其共同之处。毫无疑问，美国股市要不可避免地受到亚洲金融危机的影响，难以维持过去３年的高增长水平；但由于美国经济仍健康发展，股市前景依然看好，即使出现熊市，也不会持续长久。而且，亚洲经济会在调整后再度振兴，使亚洲股市出现有力反弹，带动各地进入新的牛市。从过去的经验看，再高明的分析家也只是坐而论道，股市的实际发展有时会与预测相去甚远。在预测１９９７年股市时，最乐观的估计是全年上扬１４％，结果增幅超过２２％。今年股市发展的前景究竟如何，最终仍将取决于东亚国家以及美国对当前经济形势的对策和经济发展的实绩。
阿位居拉美经济增长之首德跻身高新技术国家行列
本报布宜诺斯艾利斯１月９日电记者兰才基报道：据阿根廷经济部门日前公布的材料，１９９７年阿根廷经济增长率近８％，居拉美各国之首，年通货膨胀率为０．５％，从而实现了高增长、低通胀目标。
专家认为，去年阿经济所以能获得高速增长，主要有两方面原因：一是大量吸收外资，给生产和服务部门带来了活力，去年进入阿根廷的外国企业直接投资约１２０亿美元，是历年来吸收外资最多的一年；二是南方市场的开拓与发展、成员国之间进出口贸易不断扩大，促使阿经济主要部门生产力迅速提高。
本报波恩１月１０日电记者江建国报道：德国研究与技术部长于尔根·吕特格尔斯昨天在此间说，德国已经改变高技术一度落后的局面，跻身于世界高技术国家行列。他是在介绍以下萨克森州经济研究所为首的五个研究所的一份调查报告时说这番话的。
这份调查报告指出，在技术密集型产品方面，德国在世界市场上的比例为１７．１％，居世界第三位。在高技术的贸易方面，德国在世界上居首位，占市场比重１９．５％。在德国国内工业生产领域，尖端技术产品比例为１１．７％，而１９９４年还仅为１０％。德国的新发明、新技术在生物技术、微电子技术和环保技术方面突出。
美科学家：宇宙将永远膨胀
据新华社华盛顿１月９日电（记者谷利源）美国一些天文学家认为，宇宙将永远向外膨胀，即使膨胀的速度会放慢，但绝不会最后走向“大坍塌”。
来自美国普林斯顿大学、耶鲁大学、劳伦斯伯克利国家实验室、哈佛大学—史密森天体物理研究所的５个天文学家小组，于昨天开始在这里举行的美国天文学会冬季年会上公布了他们的发现。专家们认为，他们的发现有可能解决天文学上的一些悬而未决的争论，其中包括有关宇宙年龄的争论。绝大多数的天文学家都认为，宇宙起源于１５０亿年前的一次“大爆炸”。据认为，自那以来宇宙中的所有物质一直在向外膨胀。天文学家之间的分歧只是在于：宇宙是“关闭的”还是“开放的”。如果是“关闭的”，向外继续膨胀到一定的时候就会受物质引力的作用而改变方向，最后向内“坍塌”收缩为极其致密的一个点，即从“大爆炸”走向“大坍塌”。这些天文学家认为，他们所有的研究都表明宇宙是“开放的”，即宇宙将继续向外膨胀。
来自普林斯顿第二小组的天文学家内塔·巴卡尔在会上说，她对宇宙中最大的结构，即含有数百亿个致密的星系团（每个星系团拥有数十亿个恒星）进行的研究表明，宇宙太轻，永远不可能“坍塌”。她认为，宇宙只具有２０％的产生“坍塌”所需要引力的物质，换句话说，宇宙没有足够的物质来产生阻止宇宙膨胀的引力。
美国哈佛—史密森研究所的天体物理学家彼特·加纳维奇、劳伦斯伯克利国家实验室的绍尔·伯尔穆特以及耶鲁大学的布拉德利·谢弗等人，利用太空望远镜和地面大型望远镜，对８０亿光年远的星系里的许多超新星进行了观测。他们认为，宇宙的膨胀将会放慢，但是绝不会停止。
虚假繁荣不良债权种祸根呆账积聚日本银行难运作
钟行
从１９８９年底开始，随着经济紧缩政策的实施，日本经济的“投机泡沫”开始破灭，金融机构开始出现大量呆账，一些金融机构陷入资不抵债的困境。１９９６年以来，日本金融机构连续因呆账损失而倒闭，日本金融体系陷入了战后以来最严重的危机。
１９９６年６月，大藏省透露，除了证券公司、保险公司外，可办理存款业务的金融机构的不良债权约达４２万亿日元。但一些经济分析家认为，日本金融界的不良债权可能在５０万亿—６０万亿日元之间。
不良债权最严重的是农林系统金融机构，据统计，１９９５年３月底，不良债权达到资本总额的３倍，即已处于全行业资不抵债的状态。日本２０家大商业银行也存在不良债权，但因其资金实力雄厚，倒闭的可能性不大。１９９５年３月底，２０家大商业银行的不良债权总额约占其资本总额的６０％。
巨额的金融坏账对日本的金融业和日本经济产生了严重的影响：金融体系由于坏账严重难以向企业提供充足的资金，日本经济的复苏受到打击；日本的银行信誉急剧下降，海外筹资难度加大；金融业已面临新的倒闭、兼并和合并浪潮。
日本金融业出现不良债权的原因，主要是由８０年代以来的泡沫经济及随后出现的经济衰退所致。泡沫经济的主要表现是经济高速增长，导致持续出现地价、股价等暴涨，并且无法以基础条件来解释。
导致泡沫经济的主要原因是：
宏观政策失误。８０年代后半期，日本经济一直受日元升值的困扰。迫于各方面的压力，日本银行从１９８６年起，数次降低官方利率，并达到历史最低水平。低利率政策使大量资金流向证券和不动产市场，股票和房地产价格一路上扬。经济增长开始出现虚假繁荣，中央银行和政府都未对此采取措施。
企业受高利润的诱惑，渐渐偏离本行业，将巨额资金投向股票和房地产。
制造业大企业主要通过资本市场筹资，而银行的借款则明显下降。金融机构不得不寻找新的融资对象，设法把钱贷出去。这样，一方面金融机构不约而同地看中了不动产业和中小企业，也放松了对融资对象的审查；另一方面，银行通过非银行金融机构向不动产业的“迂回融资”快速增加，其结果是在资金上支撑了持续的投机行为。
社会心理误区。首先，日本经济在平稳发展１５年之后，人们普遍相信新的一轮高速增长期又来了。其次，股票和房地产升温以后，人们普遍相信只要投资于股票和房地产就会赚大钱。
巨额呆账反映了日本金融制度存在着如下一些缺陷。
———金融监管当局和日本政府过多保护金融机构，人们相信了日本金融机构不会倒闭的神话。因此尽管金融机构拥有大量的不良资产，但并未引起足够的重视。
———过分信赖抵押贷款原则，缺乏对抵押品的分类、评估程序。抵押品过分集中于不动产，导致银行风险集中。
———日本金融体系缺乏透明度，金融机构常常违反有关贷款的规定。长期以来，在贷款过程中存在拉关系、走后门的现象，一些金融机构甚至与黑社会相勾结，出现许多幕后的贷款活动。
———８０年代以来，日本开始进行金融自由化改革，但是监管者的监管能力和金融立法均没有得到相应改善。股票市场上存在的许多不公正、不道德行为，这与无效、扭曲、陈旧过时的行政管制政策不无关系。
专家们认为，日本金融机构从这场危机中须记取的教训是，中央银行应建立经济监测和预警系统，注意股票和地价等敏感资产价格的动向和金融机构资产质量，防止风险过于集中于特定部门，力求防患于未然。管理部门应减少直接干预和保护，增加间接调控手段。同时，应扩大企业财务信息的透明度，提高财务信息披露的质量。
美警方没收借展名画奥政要希望澄清历史
新华社维也纳１月９日电（记者刘云峰）奥地利总理克利马９日晚就美国警方没收奥地利两幅油画事件发表谈话说，应迅速弄清这些作品的收藏历史，寻求不损害国际文化交流的解决办法。
被美国警方没收的两幅油画是奥地利２０世纪初著名画家埃贡·席勒的作品，由维也纳利奥波德基金会收藏。美国纽约现代艺术博物馆日前将这两幅作品借去展出。
但１月８日美国警方以有人指控这两幅画是二战中从犹太人家中盗走的为由，没收了这两幅画。维也纳利奥波德基金会和艺术品收藏家利奥波德本人都拿出证据，证明这两幅画是合法所得。
奥地利外长许塞尔９日也发表谈话说，奥地利无意把这一事件变成“国家间事件”。许塞尔说，对这一事件需要“冷静了解情况”，国家高级领导人有理由对这件事持保留态度。许塞尔指出，这件事“在法律上是有问题的”。
据报道，奥地利司法部、外交部已就此事同美方进行了交涉。美国法院将对此作出判决。
《十日谈》抄本重见天日十八幅插图蔚为大观
据新华社罗马１月９日电（记者刘儒庭）意大利文艺复兴时期著名作家薄伽丘（１３１３年—１３７５年）的名著《十日谈》手抄本和其中的１８幅插图最近被发现，这对研究这位作家和这部世界文学名著具有重要意义。
意大利研究《十日谈》的著名专家维·布朗卡９日在罗马林琴科学院介绍了他的这一发现。他说，这一手抄本是在巴黎国家档案馆发现的，是薄伽丘４０岁之前创作的，同他后来在１３７０年左右重写的版本在语言和风格上明显不同。薄伽丘早年写的这一版本是严格按写作规范写的，后来的版本写作风格则更自由一些。经专家鉴定，书中的１８幅插图为薄伽丘本人所画。
风光纵美只堪游生活不便难久居威尼斯人纷纷外迁
新华社罗马１月１０日电（记者刘儒庭）闻名世界的意大利“水上城市”威尼斯风光秀丽，游人如织。然而，近年来当地居民却因为生活不便而纷纷离开自己美丽的家乡，迁往大陆。
威尼斯统计局１０日公布的数字表明，威尼斯人口约３５万，１９９７年全市迁出２７００多人，其中从市中心老城迁走的人口约占迁走人口总数的一半。威尼斯由大陆部分的几个镇和泻湖中的大小岛屿组成。居住市中心的居民外出全靠船只，交通十分不便；加之这里游客众多，生活用品供应不便，物价极高；近年来还经常出现海水上涨使泻湖各岛受淹的情况。很多居民认为在这里生活很不方便，也不合算，因此纷纷迁往大陆或者其它城市。
美国科学家扬言克隆人克林顿呼吁设禁区
新华社华盛顿１月１０日电（记者谷利源）美国总统克林顿今天要求美国国会立即立法，以阻止芝加哥一名科学家试图克隆人的计划。
克林顿在每周一次的广播讲话中说：“考虑到我们共同的信念和人性伦理，克隆人会引起严重的不安。”
他认为，现在比任何时候都清楚地表明，就禁止克隆人问题立法是非常必要的。
１月６日，芝加哥一位名叫理查德·锡德的科学家宣称将进行克隆人试验。他的计划遭到美国官方和科学界的普遍反对。
应使体育赞助一体化（附图片１张）
张卫平（国际管理集团中国部高级经理）：体育推广和营销的概念是国际管理集团的创始人麦克·马克迈特在１９６０年提出的。可以说，国际管理集团是和体育推广、营销同步发展的。集团主要业务项目有：代理体育明星，像高尔夫、网球世界排名前３０名的选手中，国际管理集团代理超过１／３。
国际管理集团还组织、策划、管理一些体育赛事，像大家熟悉的足球、篮球甲Ａ联赛、足协杯等，国际上也有很多著名的比赛，像ＡＴＰ职业网球循环赛、世界体操锦标赛等等。同时，国际管理集团拥有世界上最大的、独资的体育节目制作公司———环球体育影业公司。
赞助体育项目要让观众有参与感。像现在的希尔顿篮球联赛，搞一些幸运投篮之类，就是吸引大家，使人在不知不觉中接受信息。赞助体育项目，还可以使消费者对产品产生信赖感。像耐克赞助乔丹，就会使乔丹的崇拜者对产品产生信赖感。
通过赞助体育活动，一是可以在媒体上曝光，二是可以增加收入，同时可以得到场地内外的促销机会。另外，通过赞助体育活动可以扩大公司的影响和改进公司的形象。
再有，如何选择赞助的项目。首先要了解市场目标是什么，其次要建立一个评价系统，要使赞助数量化，使下一次赞助也有一个依据。要确定观众群体。还要分析，通过赞助行为，能够达到多大的潜在效果。要检查预算，要量入为出，看你能花多少钱，能做多少事。除去赞助项目外，还要考虑是否要做其他推广、促销活动，赞助是一体化的，有一系列的东西。
如何使赞助一体化可通过四种方式：推广、娱乐、奖励和交流，这样可以最大限度发挥赞助效应。一定要有一些活动将产品和赞助联系起来。同时，考虑其他推广活动相结合。有选择余地的话，让员工参与的项目赞助也是赞助一体化的方式之一。
企业如何进行体育赞助（附图片１张）
蔡俊五（国家体委体育科学研究所）：当前体育和经济已经成为利害与共、休戚相关的黄金搭档，而赞助则是这对黄金搭档的结合点。必须掌握其规律，努力提高体育赞助的技巧，这样才能更好地驾驭它、利用它。
首先，企业必须制定一个明确的、切实可行的赞助计划，而且这一计划必须严格根据企业的总体营销目标、战略和计划来制定。在整个赞助过程中，必须遵循企业一致性原则，才能形成鲜明的个性和风格，才能比较容易为广大顾客所识别和接受。体育赞助要和广告、促销和公关等其它沟通手段密切配合，做到优势互补。
同时，赞助必须坚持连续性和长期效应，无论是赞助目标，还是赞助对象和运动项目都要保持相对稳定，使之形成传统和气候，切忌心血来潮，短期行为，跳跃式地打一枪换一个地方。
定位对一个企业的体育赞助来讲至关重要。赞助的层次、规模和频率取决于企业的地位、经济实力、品牌地位和战略目标，一般就层次而言，应该是先地方后区域，先区域后全国，先国内后国外，就规模而言，应该是从小到大，就频率而言，应该是由少到多。
产业化与体育传播功能（附图片１张）
丁俊杰（北京广播学院广告学系教授）：我认为体育产业化在我国有两层含义：１·将体育及其活动从分散的、带有小农意味的模式向大规模、带有工业意味的模式转化；２·在体育活动的空间里，将以非经济活动为主转向以经济活动为主的过程。
体育的传播功能已经为人们普遍认同，而体育作为一种传播媒介这一概念正是立足于体育传播功能之上的。企业为什么积极参与体育活动，主要原因就是体育本身所具有的传播功能，更具体一点讲是体育具有商业传播功能。
体育作为一种独特的传播媒介与其他媒介不同的媒介特征有：１·体育传播媒介具有独特的媒体形象，其永不言败的精神与恒久发展的意识适用于大部分企业；２·体育传播媒介的媒体语言简单通用而有力，媒介文化内涵深刻；３·体育传播媒介的媒体资源丰富。体育活动涵盖的内容丰富多彩、体育比赛组织的形式多种多样，可以提供丰富的时间和空间；４·体育传播媒介具有双向沟通能力，能积极调动人们的参与意识；５·体育传播媒介的受众群明确而具体。
全国男篮甲Ａ联赛波澜不兴
本报讯记者薛原报道：１月１１日，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛战罢第十四轮，客场作战的济南军区队本欲有所作为，终因实力不济败给北京首钢队。
济南军区队一向以外线见长，而在对北京队的比赛中，他们仅投进了３个三分球，北京首钢队却投进了１１个。首钢队此役内外线的衔接也不错，双中锋巴特尔和单涛在篮下给济南军区队带来了不少麻烦，最终以８０∶６２的较大优势取胜。
四川蓝剑队本轮以８９∶９２败给八一队，但主教练冯秉顺对球员的表现已很满意。山东宝元队以８０∶６８战胜江苏南钢队，目前在积分榜上仍仅次于八一队排在第二。
本轮其余比赛结果是：沈阳军区队主场以７６∶５８战胜浙江中欣队，空军联航队主场以７２∶８３负于辽宁沈飞客车队，广东宏远队客场以６８∶５７战胜上海东方队。
世界游泳锦标赛余卓成一米板夺冠
本报珀斯１月１１日电记者许立群报道：中国跳水名将余卓成１０日在男子１米板决赛中杀出重围夺得金牌，成为世界上第一个世界杯、世锦赛男子１米板、３米板４枚金牌获得者。
６名进入决赛的选手均实力强劲，除中国的余卓成、周义霖外，还有上届该项金牌获得者津巴布韦的埃文和美国名将杜马斯、德国的霍尔格等。在裁判明显给中国选手压分的不利情况下，余卓成不失大将风度，沉着应战，稳定发挥，始终掌握主动权，最后以４１７．５４分折桂。
美国的杜马斯仅以１．２分之差居次席，德国的霍尔格名列第三，中国的周义霖列第四。
中国围棋天元战半决赛战罢王磊周鹤洋闯入决赛
本报北京１月１１日讯记者李长云报道：小将王磊六段和周鹤洋七段今天分别战胜汪见虹和聂卫平两位九段，闯入国脉杯中国围棋天元战决赛圈。
王磊和周鹤洋今天均在布局阶段便占据一定优势，并把优势逐渐转化为胜势。中国新锐棋手近来在国内外一系列大赛中都有不俗表现，不过，他们虽有咄咄逼人之势，但还不能说在很短时间中就能在第一线挑起大梁，成为中国棋坛的中流砥柱。对他们来说，在保持冲击力的同时，还要在变化无常的棋局中保持一颗平常心，这样才会有更大进步。
本届天元战的决赛１３日进行，获胜一方将与常昊八段争夺中国围棋新天元称号。
『突破自我』——周明谈游泳赛
本报记者许立群
扣人心弦的游泳比赛将于明日拉开战幕。中国选手正努力排除各种干扰，全力备战，力争在比赛中发挥水平，夺取佳绩。中国游泳队副总教练周明今天鼓励队员们要“突破自我”。
周明介绍，八运会结束后，中国选手尽管只有短短十几周的恢复训练时间，但大家还是十分投入，陈妍、吴艳艳、单莺等选手训练正常，状态已回升至最好时期的９５％。
周明认为，眼下中国游泳队急需灵魂人物脱颖而出，这对稳定军心、鼓舞士气极为重要。陈妍、吴艳艳这批年轻选手也必须尽快完成由稚嫩走向成熟的过程，才能真正成为一名世界级的选手。眼下的环境虽然不利，但艰苦的环境更能锻炼人、塑造人。陈妍、吴艳艳等年轻选手要有信心突破自我，成为真正的世界冠军。
对于男选手，周明也寄予厚望，希望他们在比赛中提高成绩，跻身前八名，为中国游泳实现历史性突破。
明天首日游泳比赛就有几场硬仗：陈妍、吴艳艳参加的４００米个人混合泳、单莺的１００米自由泳、曾启亮参加的男子１００米蛙泳。中国游泳队希望他们能抓住机会，开门见红。
周明说，即使出师不利，我们也不会气馁，而是每一天、每一个项目都全力拼争，要以优异的成绩证明中国游泳的实力。（本报珀斯１月１１日电）
国际象棋世界冠军卡尔波夫卫冕成功
据新华社日内瓦１月９日电（记者严明）俄罗斯国际象棋特级大师卡尔波夫９日在瑞士洛桑举行的国际象棋世界锦标赛决赛加赛的两盘快棋赛中击败印度国际象棋特级大师阿南德，保持世界冠军称号。
快棋赛是在洛桑奥林匹克博物馆举行的。第一盘卡尔波夫执白先行。擅长快棋的阿南德在开局阶段形势不错，但在第四十步时犯下了一个“巨大”的错误，痛失好局。第二盘阿南德执白，弃子以期使棋局复杂化。但卡尔波夫稳健应战，迫使阿南德在第三十步后告负。
省港杯广东队战平香港队
新华社香港１月１１日电第二十届省港杯足球赛第一回合比赛今天下午在香港大球场举行，结果广东队与香港队１∶１言和。两个入球分别是香港队的坦皮斯特于第三十二分钟和广东队的李朝阳于第五十一分钟时攻进的。
中国游泳代表团取消两名成员参赛资格
新华社澳大利亚珀斯１月１１日电（记者马小林、曹剑杰）参加第八届世界游泳锦标赛的中国女运动员原媛和教练周哲文，受人之托携带后被确认为违禁药物的物品进入澳大利亚境内。中国游泳代表团已取消了这两人参加世界锦标赛的资格。
中国游泳队部分人员１月８日经悉尼转机前往珀斯参加世界锦标赛。在悉尼机场海关接受例行检查时，在原媛所携带的行李中查出当地海关不允许携带入境的物品，后经检测是违禁药物。据教练周哲文说，这些物品是别人托他和原媛带给澳大利亚一位人士的，临行前他把这些物品放在了原媛的行李中。
中国代表团９日在悉尼举行的新闻发布会上发表声明说：“中国游泳协会在反兴奋剂问题上，一贯坚持‘严令禁止、严格检查、严肃处理’的方针。”代表团决定取消原媛和周哲文参加本届世界锦标赛的资格，并还将按中国游泳协会的有关规定作出进一步处理。声明还说：“我们也坚决反对有人把个人行为上升为集体行为，进行株连。中国游泳协会将一如既往地高举反兴奋剂旗帜，与世界其他体育组织一起，共同将反兴奋剂斗争进行到底。”
国际泳联秘书长韦尔纳当晚举行新闻发布会说，国际泳联决定成立一个小组对此事进行调查。当被问及是否会因此事而处罚整个中国游泳队时，韦尔纳说，国际泳联没有理由处罚其他中国游泳选手。
全国排球联赛升班马势头不减
本报讯记者李长云报道：１９９７至１９９８全国排球联赛战罢第三轮，升班马河南男排和上海男排在１月１０日和１１日两天的比赛中，分别两胜湖北男排和辽宁男排，已跃升积分榜前两位。升班马天津女排本轮比赛也有不俗表现，两胜浙江女排，在积分榜占据第二的位置。
全国排球联赛，几支升班马能连胜老牌劲旅大爆冷门，在于他们有初生牛犊不畏虎的勇气和把自己摆在弱者位置去拼的平常心。随着联赛的进一步展开，强队虽然会逐渐对升班马引起足够的重视，冷门可能会相应地减少，但人们更希望能有更多的精彩比赛，给整个联赛带来更多的生气和活力，创造中国排球百舸争流的新局面。
全国排球联赛第三轮其它几场比赛的结果是：四川男排３∶２、３∶０两胜北京男排，浙江男排３∶１、３∶１两胜江苏男排；上海女排３∶１、３∶１两胜辽宁女排，四川女排３∶０、３∶０两胜福建女排，江苏女排３∶０、０∶３一胜一负八一女排。
毛毯·没事儿·安安小姐
赵浩生
在纽约—北京—纽约这条航线上，我恐怕是飞行公里数最多的乘客之一。
１９７３年我第一次回北京，２５年来，每年平均往返３次，总计已有７５次之多。这７５次往返，我坐过不同航空公司的飞机，老马识途，使我对各家公司的服务有十分深刻的感受。
作为一个中国人，我自然对中国国际航空公司有特别的感情。踏进机舱，就好像踏上祖国的国土。从服务说，各公司是大同小异，是一些细微的小事，使我对国航感到分外的亲切。
记得有一次飞机起飞不久，我就坠入梦乡。小睡醒来，发现身上盖着一张软绵绵热乎乎的毛毯。飞行在云头上，躺在温软的毛毯下酣然入梦，这是人间天上的幸福享受。而这身上的毯子，显然是细心温柔的空中小姐的热情照顾。
当我向空中小姐致谢时，她只微笑着说“没事儿”。“没事儿”，这句北京话的寓意、情调，是任何语言都不能比拟的。我听惯了“Ｙｏｕａｒｅｗｅｌｃｏｍｅ”等套话，觉得从北京小姐口中说出来的“没事儿”，有着不同的声色韵味儿，给人如归故乡的亲切感，这是乘外航所感受不到的。
“安安小姐”是一个动画片人物，每次起飞前在屏幕上向乘客介绍安全须知。这位“安安小姐”装腔作势挤眉弄眼嗲声嗲气的形象看了使人浑身肉麻。国航的空中小姐美丽大方，为什么不循一般国际惯例由她们现身介绍，而弄出一个阴阳怪气的动画怪物和乘客见面呢！
我曾开玩笑地向国航驻美洲地区的总经理和乘务员们提出我对“安安小姐”的意见，没想到最近一次登上国航，喜出望外地发现，“安安小姐”不见了。
这件小事可以说明国航从善如流接受乘客建议的优良作风；能接受乘客的建议，国航一定会发展成为使中国人骄傲的国际第一流大航空公司。
郑州我怎么对你说……（附图片１张）
本报记者王慧敏
压题照片：郑州城市广场一角。（新华社记者赵鹏摄）
游子对于家乡，自然有着一种特殊的感情。本人祖籍河南。近几年，多次出差路过郑州，看到一座座大楼拔地而起，一座座立交桥横空出世，心中有说不出的骄傲与自豪。但是，个中也有几许遗憾，久久难以释怀……
最令我痛心的是最近的一次郑州之行。去年１１月２０日下午５时许，我乘车来到经五路的常青宾馆。车已停稳，这时，两个２０多岁的小伙子骑着自行车歪歪扭扭朝我们的汽车撞来，其中一个身子一歪趴在后盖板上，作出一脸的痛苦状，大声哀嚎：“疼死我哟，疼死我哟！”另一个小伙子拍着车顶冲我们怒吼：“把人撞了，还不下车！”司机说：“我看得清清楚楚，压根儿就没撞着他。”“少废话，那要等做完ＣＴ、Ｘ光后才知道。你们要嫌麻烦的话，拿１０００块钱，我们自己到医院去看。”经过一番讨价还价，商定６００块钱，两个青年把钱又点了一遍，骑车扬长而去。
谁知祸不单行。第二天，一件更令人气愤的事落在我们头上。中午１２时许，我们在西郊的“食家庄”吃饭，汽车停靠在饭店对面的马路边上。吃完饭发现：车右侧的玻璃被砸烂了一块，车内物品被洗劫一空。边上市检察院家属院的门卫告诉我们：“光上个月，这儿就被砸了４辆车。几天前，检察院的一辆小车停在这儿过夜，第二天发现两个车轱辘不见了……”
１９９５年冬的一天，我随水利部南水北调考察团路过郑州。晚上，我和经济日报、光明日报等４家新闻单位的记者，到中州宾馆附近的一个小咖啡店喝咖啡，喝完一算账，账单令我们目瞪口呆：总计１２００元。我们所要的全部东西是：８杯咖啡，３瓶啤酒，２袋香榧子，１包腰果，１袋话梅。
我们问那位年轻的老板：“为什么这么贵？”老板说：“我店的东西，全是外国进口的原装货。”请他拿出价目表，老板回答得很干脆：“没有。”“那你收钱的依据是什么？”老板不耐烦了：“你们到底是交还是不交？”顷刻之间，从工作间里冲出七八个壮汉……由于公务在身，我们只好凑足钱了事。回去的路上，一个同伴对我说：“嘿，这就是你们河南人！”我心里很不是滋味。
去年９月下旬，我又一次到郑州出差。一天晚上１１时许，我从物华宾馆“打的”到郑州市水利局，计价器上显示的数字是１５元，我拿出一张１００元的钞票递给司机，司机磨蹭了半天，塞给我一把毛票。我问：“找的钱够吗？”“没问题！”话没说完，车“嗖”地开走了。事情办完，我原路返回物华宾馆，同样是“面的”，这次计价器上显示的是３８元。我问：“我去的时候是１５元，回程价为什么这么高？你是不是绕道了？”司机回答：“有的路段晚上１２点后不准行车。”“只听说过白天上班高峰期控制交通，没听说过晚上也控制。”“我们这儿就这个规矩。”当我给司机掏钱时，才知道去时也被司机狠宰了一刀———他找给我的各种面值的钞票全加起来只有１７元７角！当我凑够钱交给司机时，司机从车窗里撂出一句话：“难怪抠抠搜搜的，没有钱今后不要坐车！”
郑州，我该怎么对你说呢？一个城市形象的树立，仅仅有宏伟的建筑，宽敞的马路，恐怕远远不够……郑州，你是咱们河南的省会，也是咱们河南人的脸面，如果这种不文明的行为继续存在下去，不仅影响河南人的形象，也影响招商引资，影响经济的发展。现在，全国各地都在争创文明城市，郑州，你能不能洗净尘埃，跻身其间呢？作为一个游子，我期盼着这一天。
对无证者说不
一次性注射器、植入体内的钢针……这些本该安全的医疗器械，相当一部分未取得注册证，威胁群众健康
本报记者田俊荣
国家医药管理局日前进行的全国医疗器械注册情况抽查，让记者活生生地看到了什么叫无证医疗器械。
如此消毒———开水烫几遍
上海新卫塑料制品厂，一间墙皮掉落的旧房里，一位女工正麻利地组装导尿管。室外即是一座石砂运输码头，窗户大敞，黄尘飞舞。当问及这种导尿管有什么消毒措施时，这位女工说：“有，有，出厂前要拿开水烫好几遍呢。”该厂负责人坦言，产品都未经过注册，年销售额达５０万元，销往上海５家有名的大医院。上海医药管理局的检查人员当场将其查封。
医疗器械管理走在全国前列的上海尚且如此，其他一些地方更为不堪。据初步统计，这次有针对性的抽查，在广东、河北、辽宁、湖北等５省、市进行，被检查的２４家医疗器械生产企业、经销单位、医院中，产品没注册的有２０家。
进口二手ＣＴ，６０％是“炸弹”
国家医药管理局颁布的《医疗器械产品注册管理办法》明文规定：进入中国市场的任何一种医疗器械产品，均须经医药主管部门注册。注册，不仅仅是登记备案，而是对产品的安全性、有效性和企业质量保证能力的缜密审查，是一种市场准入制度。在各级医药主管部门的努力下，截至１９９７年６月底，共有１．３１万项国内产品和１４１８项进口产品获得注册。但是，大量的无证产品依然在市场上鱼目混珠。进口的二手ＣＴ便是极典型的一例：落户国内的已有１５００台左右，而到国家医药管理局申请注册的只有１０台。据统计，这１５００台中，有质量问题和应报废的约为９００余台。这意味着，进口二手ＣＴ几乎６０％为“隐形炸弹”！
企业拿不出医疗器械注册证
在抽查中，记者发现，相当一部分单位对医疗器械要注册的意识淡漠。上海中南大药房，店堂内流光溢彩，布局考究。检查人员刚拿起一个乳白色的松下助听器，售货员忙掏出说明书，指着一处文字说：“注册了，注册了。”只见上边标着：“根据日本工业标准（ＪＩＳ）Ｃ５５１２—１９８６测量和指定。”殊不知，进口产品除接受产地国的注册外，还须经过中国政府的注册。不少医疗器械企业负责人闻说查证，都擂着胸脯夸说“三证”齐全。检查人员追问究竟是哪三证，一般的回答是：生产许可证、税务登记证和卫生批准文号之类的，独独没有医疗器械注册证。
另外，医疗器械的使用主渠道是医院。少数医院不严格遵守已有的规章制度，给无证产品开了绿灯。因此，人们呼吁医院带头对无证医疗器械说“不”！
房改你真要改吗（附图片２张）
本报记者朱剑红
房改：亮点不少
１９９７年，在“住房要成为新的经济增长点”的一片呼声中，住房制度改革不温不火地稳步前行。虽然整体上无明显突破，但局部亮点不少，既为新一年房改冲刺蓄积冲力，也昭示了一种住房制度因地制宜的前景。
●住房公积金制度初步建立。目前，这项制度已覆盖全国３１个省、自治区、直辖市的３５个大中城市，２１３个地级市和绝大部分县镇；公积金的归集额累计达到８００亿元。
●租金改革取得一定进展，各地公房租金水平达到了每平方米０．８元—１．８元之间，３５个大中城市公房租金平均达到１．２９元，深圳、大庆及部分中小城市和张家港港务局等部分国有大中型企业率先达到了成本租金水平。
●住房自有率不断提高。公房出售价格逐步向成本价和市场价的目标过渡，大部分城市取消了标准价售房。除北京、天津外，全国可出售公房的５０％以上已出售给职工。
●各地利用已归集的住房公积金建立了职工住房政策性抵押贷款制度，有效地提高了职工购房的支付能力。目前，３５个大中城市中的绝大部分城市已开展了政策性抵押贷款业务，住房公积金使用中个人贷款的比例达到了１４％。
１９９７年部分地区在住房分配体制改革方面进行了积极的探索，有突破性进展。南京、天津取消了无偿分房。陕西省直机关事业单位全面推行住房分配的货币化，同时实施成本价出售新旧住房，取消各种售房折扣，在变实物分配为货币分配的改革中迈出了坚定步伐。山东省也决定从１９９８年起逐步在全省推开住房货币化分配政策，广州市政府已原则通过广州市住房分配货币化方案，并决定１９９８年１月份正式实施。
房改：期待真改
１９９７年房改没有出现人们所期待的突破，在住房与新的经济增长点之间，住房制度仍是掣肘因素，其表现为：
●由单位进行福利性住房分配的旧体制还在延续，致使新建住房不断进入旧的住房体制。上海市１９９１年—１９９７年新建住房中，有４６００万平方米通过单位分配的途径进入旧体制，而累计出售住房只有３４００万平方米。全国其他地区的情况也大抵如此。新建住房进入旧体制的速度超过存量公房改革的速度，不仅增大了改革的难度，也加大了改革的成本。
●公房租金水平没有摆脱低租金循环的福利制的使用方式，与物价和居民的收入水平相比提高幅度不大。据３５个大中城市统计，现行租金水平相当于成本租金的２０％、商品租金的１２％；３５个大中城市房租支出占双职工家庭收入的比重停留在４％左右，距离《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》规定的到２０００年房租支出占双职工家庭收入１５％的目标差距很大。
●房价相对于城镇居民住房支付能力太高的状况没有得到实质性改善。由于部分地区住房建设中的不合理费用过多，住房价格过高，而工资分配制度改革步伐较慢，加之个人购房抵押贷款制度刚刚建立，尚未全面推开，城镇居民直接进入住宅市场，增加住宅消费，既缺乏动力，也缺乏能力，阻碍了住房商品化的进程，影响了消费热点和新的经济增长点的形成。
●各级党政机关特别是中央国家机关房改步伐不大。没有发挥应有的示范作用，也在一定程度上影响了全国房改的进程。
房改关键：分配货币化
１９９８年，房改面临着新的机遇。不久前召开的中央经济工作会议明确提出，针对东南亚金融危机及其货币贬值对我国可能形成的影响，以及国内经济结构调整所面临的问题，为保证国民经济持续、快速、健康发展，要把住房培育成新的经济增长点。最近，国务院有关领导再一次强调，住房是能看得准的新的经济增长点之一，１９９８年要加大对住宅建设的投入，同时通过改革旧的福利分房制度和调整财政支出的结构，增加居民对住房的有效需求，提高职工的支付能力，一方面满足居民的住房需要，一方面推动整个国民经济的发展。
房改新的突破口在哪里呢？据去年底召开的部分城市房改座谈会透露，由于旧的住房制度最集中地体现为把住房通过单位用实物福利的方式分配给职工，不改变这种状况，整个房改都难以推进，因此，住房分配货币化应是今后几年加快房改的突破口。所谓住房分配货币化，就是把原来以实物形式分配给职工的住房，转变为工资形式分配给职工，这样一方面可转变住房分配机制，一方面可提高居民的住房支付能力。
“旧的住房制度非改不可了”，这句话我们说了很多年，但房改从来没有像今天这样，承担了那么多使命。房改，国家和人民对你寄予厚望。
（摄影：徐烨谢奇）
图片观新：电脑时代（附图片４张）
１、杭州开通人才查询系统网络。（王定昶摄）
２、水城钢铁公司职工自费买电脑进行成本核算。（周浩摄）
３、民航飞行动态监控系统投入运行。（王呈选摄）
４、河南驻马店金融同城清算系统开通。（建宪李恒摄）
提醒：车祸猛于虎（图片）
快过年了，司机同志，慢点……
（艾世民摄）
沟通你和我
衣食住行本是人们最基本的生存条件。但，“住”还有不少困难。百姓呼唤，政府着急。等待，不是办法；办法，在大家的智慧中。请您提起笔，就住房问题谈些看法，或是长篇大论，或是一孔之见；大到城市规划，小到居室设计。图片、文字、图表、模型……只要是急百姓之所急，帮政府之所需的，咱们不妨一块儿谈谈。
日后，每周一本版头条力争都刊登老百姓关注的话题，欢迎大家对头条题目发表看法，对需要解决的困难矛盾出主意。我们将对来信来稿适当选择发表。如果您的意见能为有关部门提供支持或参考，为大家解决一点问题，岂不快哉。
本版新闻热线寻呼：０１０—６４３６５５６６呼８２８３
责任编辑：周泓洋
听听游子心里话
故乡，有如母亲。云游四方也罢，羁旅他乡也罢；无论身处高位，还是平头百姓，海内外游子心中的家永远在生养他的故乡。他们时刻在关注着故乡一点一滴的变化，为她的进步而欢欣，一如赵浩生先生；也为她的不尽如人意而焦急，《郑州，我怎么对你说……》，说的是一个思念家乡的人的肺腑之言。
斩断盗卖股票的黑手
阎涛
盗卖困扰股市
１９９７年４月，江西股民程某购入２万股“杭州解白”，５月初被人用他人遗失的“沈海东”身份证和伪造的股东账户卡在一家证券公司营业部开户，全部盗卖，损失近２３万元。
在北京一家证券营业部，去年仅一个月左右的时间就发生了４起股票被盗卖案件。４位股民各自的７０００股“常林股份”、３０００股“四川长虹”、２７００股“浙江中汇”及另一种价值８万多元的股票，被人分别在太原、天津和内蒙古３地的４家证券营业部相继抛售。
据权威部门统计，自１９９６年以来，天津共发生股票盗卖案件１９起，盗卖金额达３８０万元，涉及本地和外地券商２０多家。其中一起盗卖“四川长虹”１．５万股，涉及金额６０多万元。在这１９起案件中，有４起是在天津提走款项的，其他都是在外地提取的。
股票被人盗卖，不仅给股民带来巨大经济损失和“入市风险”，而且也令众多的证券经营机构颇感棘手。全国每年究竟有多少股票盗卖案件发生，目前很难统计。不过从诸多案例可以看出，问题相当严重。专家指出，证券纠纷和犯罪是近几年上升最快、司法处理难度最大的案件，而盗卖是其中最主要的问题之一。
问题出在哪里？
深入地分析股票盗卖案件发生的过程，我们可以找出一些共同的特点：一、盗卖仅发生在上海证券市场，这是因为沪市实行中央托管体系，股票可以“通买通卖”，有被盗卖的可能；二、股民都没有办理“指定交易”；三、往往是异地盗卖；四、盗卖者开户时所持的身份证与股东账户卡都是伪造的；五、罪犯多是开户短时间内抛售，旋即提款逃逸。
那么股票被盗卖的漏洞究竟出在哪儿呢？让我们分析一下其流程，便可分晓。正常的股票交易程序是：投资者首先须凭身份证在当地证券登记公司开户，获得股东账户卡；然后凭身份证、股东账户卡到券商处开设股票资金户，获得资金户账号，存入资金，设置交易密码；此后股民就可以下单交易了；稍候成交后，即可获得成交回报；次日股民需到营业部进行交割；若股民需要提款，要凭身份证、股东账户卡、资金卡及交易密码等有效证件去营业部办理。
这是一套较为规范的程序。根据中国证监会有关文件的规定，券商在为股民开设资金账户时，应仔细查验其身份证和股东账户卡，并将其复印留底；在接受交易委托时，应仔细查验身份证和股东账户卡（作者注：但由于现在证券营业部大量引进自助委托、电话委托等现代化交易手段，这一环节基本已省略）；在接受委托卖出从其他券商购入的股票时，应尽量与购入股票的券商联系核实后方可办理；在办理提款时，券商应认真核对身份证、股东账户卡和资金卡，原则上由股民本人提取等。
犯罪分子盗卖股票，首先须取得股民的股东账户卡号码及有关交易信息，然后再去伪造身份证和股东账户卡，此后即可按正常程序，到证券营业部开设资金户头，设置交易密码，再以已掌握的股民交易信息进行卖出交易，最后提款潜逃。
由此我们可以看出，股东账户号码及有关交易信息泄密，是股票被盗卖的首要因素。而这种泄密又有多种途径：一是股民自身保密意识不强，在操作过程中被人偷窥。二是券商违规操作。上交所１９９３年８月２３日在《关于改进行情信息传输系统的通知》中即已明确规定：“……为对客户保密，柜台揭示逐笔成交记录时，不能公开客户的股票账户号码……”而有的券商在交易大厅电视上显示成交回报时，赫然公布股民股东账户号码及成交情况，有的营业部将交割单放在柜台上由股民自行取走，极易泄密，如日前宣判的一起盗卖案中，券商就是由于将股民交易情况及股东代码用文字形式张贴在交易大厅内，致使交易秘密泄露而被法院判定“存在明显过错，应承担赔偿责任”的。三是有的营业部交易环境拥挤混乱，股民操作时缺乏应有的保密条件，致使泄密；四是也不排除个别股民本人与罪犯串通，有意泄露有关信息等。
至于在盗卖交易中起重要作用的身份证、股东账户卡，虽均要求券商认真查验，但因难度较大，营业部柜员往往难以鉴别。在盗卖中，身份证既可用伪造的，也可用偷窃、购买等其它方法得到的“真实”身份证，只要相片大致相像即可；加之现在防伪与不防伪身份证混合流通，使用验伪机也未必能说明问题。而沪市的股东账户卡，除上海本地外，大多为纸卡，极易伪造，难以鉴别。从目前掌握的情况看，对身份证、股东账户卡的防伪措施发挥的作用似乎不大，很少听说有营业部因此而抓获罪犯，而盗卖案件愈演愈烈。
盗卖终将解决
维护股民权益、保障交易安全、防范盗卖犯罪，一直是管理层、交易所、证券商的重要职责之一。事实上，“魔”与“道”的斗争始终都在进行着。１９９４年６月，中国证监会发布《关于健全查验制度防范股票盗卖的通知》；同年，上海证券交易所正式推出“指定交易”制度；上交所还在其有关《业务规范》中对防止盗卖的一些技术性问题做出了具体规定。所有这些努力都对股票盗卖犯罪起到了震慑和防范的作用，但并未从根本上杜绝这一现象的发生。
为防范股票盗卖等犯罪案件的发生，上海证交所曾多次听取过各方面许多专家学者的意见，通过实践验证，认为全面推广指定交易制度是解决这个难题最便捷、最彻底的办法。
日前，上海证券交易所宣布，将从３月１日起实行全面指定交易制度，凡是在上交所从事证券交易的投资者，均应办理指定交易手续，否则上交所电脑系统将自动拒绝其证券账户的交易申报指令。业内人士相信，如此一来，股票盗卖就会遇到“终结者”了。
不乱贷，也不能惜贷
李琨
随着资产负债比例管理的加强和金融监管力度的增大，国有商业银行的风险意识不断增强，主要表现为贷款比较谨慎。与以往忽视资金效益、盲目追求贷款规模扩张相比，这显然是一个有着非常重要意义的转变，说明国有商业银行已经开始重视其资产质量，对市场风险也有了较为充分的认识。然而，要在市场经济的大潮中求生存，国有商业银行不但要有风险意识，还要有竞争意识。目前，处于商业化转轨过程中的国有银行作为企业，与正在改革中的国有企业一样，也有一个转变经营观念的问题，即要在激烈的市场竞争中发现市场、开拓市场，通过积极的市场竞争创造效益。
最近一个时期，一些效益好的大企业往往多家银行争相贷款，而一些中小企业或暂时遇到困难的大企业则很难争取到银行贷款。银行贷款首先要看企业的经营业绩，这无疑是正确的，但是还要看到，企业经营业绩的好坏不是一成不变的，一个企业今天声名赫赫，不久可能会破产倒闭；有些企业今天可能步履维艰，但不久则如旭日初升，这样的例子举不胜举。因此，商业银行在寻找贷款对象时，不但要看企业的资信度及当前的经营状况，还要善于发现那些有较大发展潜力从而具有较强还贷能力的企业。尤其在结构调整时期，有些企业虽然眼下声名不大，但其产品的市场潜力很大；有些企业暂时遇到了一些困难，但正在进行调整，找到了新的发展机遇。商业银行需要注意发现这些新的商业机会，由此不但可以扶持起一批企业，也为自己创造了效益。总之，贷款是银行效益的主要来源，“惜贷”只能是相对于风险较大和较少预期效益的项目而言的，国有商业银行要在激烈的市场竞争中获得收益，不但要有较强的风险意识，还要有明确的竞争意识。
补充说明
１月５日本版泰国货币狙击战示意图由中国人民大学东南亚金融动荡研究课题组供稿。
发挥优势争创一流（附图片１张）
上海证券交易所总经理屠光绍
目前，上海证券市场已经发展成为全国规模最大、功能最齐全、市场结构最完善、市场辐射能力最强的证券市场。从市场规模来看，到１９９７年底，在上交所挂牌的股票数已达４２２只，上市公司已达３８３家，股票市值已从７年前的１０亿元提高至９２００多亿元。在上市股票数、上市公司数、市场总股本、市价总值等方面均居全国第一；从市场功能来看，上海证券市场充分发挥了融资功能与资源配置功能，仅在１９９７年就为企业融资４４１亿元。上海证券市场积极为上市公司和非上市公司提供资产经营和资本运作的场所，为国有企业的资产重组和国民经济结构调整创造良好条件。１９９７年我国决定重点扶植的尽早进入世界５００强的６家企业中，４家上市公司均在上海证券交易所挂牌。从市场结构来看，上交所股票、债券市场并驾齐驱。目前，全国可流通国债８５％以上托管在上海证券中央登记结算公司集中代保管库，１９９７年全国９０％以上的国债交易均发生在上海证券市场，国债交易额达１５３８０亿元。从市场辐射能力来看，目前上海证券市场的投资人账户超过１７００万，会员数达４７０家，亦是国内第一。通过遍布全国的上市公司、会员公司和投资人以及先进的通讯、交易手段，上海证券交易所已经构建了辐射全国的资本市场体系。
可以说，经过７年的发展和努力，上海证券市场已基本形成自身的优势和特点。即环境优势，上海是我国的商业中心、物资贸易中心和国家级要素市场聚集地，其经济发展具有特有的龙头效应，这使证券市场发展留有较大的空间；政策优势，努力把上海建设成为国际金融中心是党中央国务院确定的战略目标，小平同志也对上海国际金融中心的建设寄予厚望，目前上海金融体系较为完备、各类金融机构最多、金融人才汇聚，证券市场发展有较足的后劲；区位优势，全国经济最发达的城市———上海、全国最大的经济区域———长江三角洲和全国最具辐射力的黄金水道———长江流域为上海证券市场提供了强大的经济腹地，同时，上海证券市场地处中国大陆和环太平洋最佳位置及全球三大时区的中枢，具有较强的市场辐射力；功能优势，市场业务广泛，股票、债券、基金市场共同发展，证券市场有较好的综合性。这是上海证券市场能够稳健发展的有利条件。
开拓进取良好发展（附图片１张）
深圳证券交易所总经理桂敏杰
经过７年多的探索与创新，深圳证券市场已发展成为技术先进、运作有序、辐射宽广、功能完备的全国性市场。在技术装备上，深交所大胆创新，采用最新的电脑和通讯技术，建立了具有国际先进水平的交易清算系统，实现了无形化交易模式，每个无形席位的效率超过５０个有形席位，极大地降低了交易成本。无形化市场的模式不仅为深圳证券市场提供了先进的技术优势，而且也最大程度适应了我国证券投资者众多且分散的特点。在筹资功能上，７年多来，累计为３６２家上市公司筹集资金９１１亿元，其中１９９７年筹集资金总额４７６亿元，占历年筹集资金的５２％。在优化资源配置上，一大批国有企业通过发行上市和资本运作，迅速成长为大型企业集团和行业的排头兵。在市场规模拓展上，７年多来，上市公司和上市品种分别比１９９１年底增长了６０倍和６１倍，发行总股本以每年平均２００％以上的速度递增；投资者数量达到１６２０万户，比１９９１年底增长了６３倍，Ａ股投资者遍布全国各地，Ｂ股投资者遍及世界１０８个国家和地区；市场交投以平均每年２８０％的速度递增。
１９９７年，深市新增上市公司１２５家，占同期中国大陆证券市场新增上市公司数量的５８％，占深市全部上市公司的３５％；新增开户者数量５２１万户；１９９７年，深市股票、基金成交金额１７５４７亿元，占５６％；１９９７年年末，深市股票流通市值为２６９１亿元，占中国大陆市场总流通市值的５２％。
在这世纪之交的重要历史时期，我们将在市场拓展上，进一步为国有企业改制上市、公司购并和重组服务，积极稳妥地发展Ｂ股和债券市场。在规范运作上，认真贯彻“法制、监管、自律、规范”的指导方针，进一步完善制度建设和以先进技术为基础的监管手段，优化市场环境，努力增强防范风险的能力，切实保护投资者的利益。在技术装备上，再创新优势、再上新台阶，为实现技术装备最好的发展目标而迈出新的步伐。在深化服务方面，一是要在已形成的全方位、多层次的服务体系上，为市场参与者提供更加优质、高效的服务；二是依托先进的技术系统，提高市场运作效率，减少运作环节，降低运作成本，为进一步减少交易费用奠定基础；三是开拓新的服务领域，为投资者参与深圳证券市场提供更加便捷的服务。
中行债券再获殊荣
本报讯１９９７年岁末，中国银行海外业务再传捷报。由中国银行发行、摩根斯坦利和中银国际承销的３亿美元７年期浮动利率“亚欧债券”，继当年８月份被《亚洲债务纵览》杂志评为该季度最佳债券之后，最近又被国际资本市场上最著名刊物《国际金融观察》（ＩＦＲ）评为１９９７年度“亚洲最佳浮动利率债券”。此次中国银行发行的“亚欧债券”是中国金融机构迄今发行的金额最大、期限最长的浮动利率债券。（李爽）
上周股市概览
名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低
上证指数１１９４·１０１２００·９５１２５０·０１１２００·２２
上证３０３７７２·３６３７９３·９５４０３２·５６３７９３·３１
上证Ａ股１２５８·４９１２６５·８６１３２２·０４１２６５·４８
上证Ｂ股５５·８８５５·８８５５·９４４４·３１
深证指数３８１·２９３８２·８５４０１·９５３８２·３７
成份指数４１８４·８４４１９９·５１４３３６·３２４１６５·１６
深证Ａ股４０６·４５４０８·１５４３０·１２４０７·５０
深证Ｂ股９８·９７９８·９７１００·４２８３·５３
上周收盘涨跌幅成交金额
１２３９·９０３·８４２８０１５０４６０９９
４０２０·０２６·５７３５３９３６１６５３
１３１２·９９４·３３２７９８４９６８６８３
４４·９７１９·５２３００３４１３１
３９６·４０３·９６３５９２３６９３５３４
４２７８·９５２·２５４１９３４８３７６２
４２４·３５４·４０３５７９５５０３５８４
８４·６３１４·４９１２８１８９９５０
图表由北京京求计算机软件公司制作
利率
利率是资金的“价格”
早在西周时代，放贷取息已经十分普遍。放贷人，即资金的所有者出让资金的使用权后，无论自己多么需要资金，也不能在到期前收回贷出的资金，为了弥补这种损失，放贷人要从借款人那里得到一定报酬，这就是利息。
利率是一定时期内利息额与借贷资金的比率，通常分为年利率、月利率和日利率，分别用百分之几（％）、千分之几（‰）、万分之几（）来表示。年利率、月利率、日利率三者之间存在换算关系，年利率除以１２为月利率，月利率除以３０为日利率。
根据资金借贷关系中诸如借贷双方的性质、借贷期限的长短等内容，可将利率划分为不同的种类，从而构成了一个密切联系的利率体系。
法定利率和市场利率
法定利率是指中央银行直接制定的利率，也称官方利率，主要包括中央银行基准利率，金融机构对客户的存、贷款利率等；市场利率是指由金融市场资金供求关系决定的利率，主要包括同业拆借市场利率、国债二级市场利率等。
短期利率和中长期利率
短期利率是指资金借贷期限在一年以内的利率，如同业拆借利率、流动资金贷款利率等；中长期利率是指资金借贷期限在一年以上的利率，如固定资产贷款利率等。
固定利率和浮动利率
固定利率是指在合同期内，存、贷款利率不进行调整的利率。浮动利率一般有两种概念。在利率实现市场化的国家，浮动利率一般指金融机构为规避风险，在合同期内对存、贷款利率依市场利率情况进行调整的利率。在我国目前的利率管理体制下，浮动利率是与法定利率相对应的概念，是指由金融机构在中国人民银行确定的浮动范围和浮动幅度内，在法定利率的基础上自行确定的利率。目前，我国的浮动利率仅限于流动资金贷款利率和大额定期可转让存单利率。
名义利率和实际利率
名义利率又称货币率，它是指没有考虑物价上涨的因素，银行挂牌执行的存、贷款利率。在我国现行利率政策中，名义利率是指由中国人民银行规定的法定存、贷款利率和符合规定的浮动利率。实际利率是指剔除物价上涨因素后的利率水平，它等于名义利率减物价上涨率。为了进一步说明实际利率与名义利率之间的关系，在此以１９７８年以来一年期储蓄存款名义利率、同期零售物价上涨率为例，说明名义利率、物价上涨率和实际利率的关系（见表３—２）。从１９７８年到１９９６年的１９年间，一年期储蓄存款的实际利率为负利率的年份有８年，正利率的年份有１１年。
上海综合指数日Ｋ线图（图片）
深圳成份股指数日Ｋ线图（图片）
香港人寿保险十项专业守则
本报讯最近，香港人寿保险从业人员协会印发了会员证。会员证上印有十项专业守则：
一、客户的利益应放在首位。二、客户的资料必须保密。三、推介合适的保险服务及产品。四、清楚解释投保计划书。五、不可错误解说。六、不可诽谤。七、不可回佣。八、不可游说客户转换个人人寿保险单。九、慎重处理新团体保险单及退休金计划。十、不可私取费用。
上列十项专业守则，是对一名寿险业务员最基本的要求，一名好的业务员，除了时刻遵守这十项专业守则外，还要不断进修及提供好的售后服务。（柴茂）
沪市上涨前五名（％）
１华东电脑２４．８２
２工益股份２４．５３
３海信电器２４．０５
４江苏春兰２３．４２
５天津磁卡２２．２８
沪市下跌前五名（％）
１特变电工９．７３
２黄河化工８．４８
３厦华电子６．１１
４原水股份５．７６
５氯碱化工５．４５
深市上涨前五名（％）
１川长征Ａ４６．０４
２云南白药３９．８２
３青海明胶３３．４１
４辽物资Ａ２６．４０
５张家界２５．６８
深市下跌前五名（％）
１美达股份５２．１５
２飞亚达Ａ３５．５５
３深华发Ａ１２．４２
４银山化工５．５０
５长春兰宝５．２０
工行北京分行效益上新台阶
本报讯工行北京分行抓服务促业务，１９９７年经营效益又上新台阶。中国工商银行北京市分行是工行总行下属最大的分行，也是首都最大的国有商业银行分支机构，下辖２４个支行，现有员工总数１６２００余人。联机通存通兑的对公营业网点１３３个、储蓄网点５８７个。
据统计，上年末人民币资产总额达到３０２７．６亿元。人民币各项存款为２７５３．４亿元，比上年末增加３７２．４亿元，增长了１５．６％。人民币各项贷款余额为８３４．９亿元，比上年末增加１０２．９亿元，增长了１４％。１９９７年实现利润总额达到５１亿多元，比上年增长了１６％。全行员工人均创利润达到３１万元，比上年增长了１３．４％。（朱章印）
『打』出来的防伪产业
有人把屡禁不止的假冒伪劣商品称为『仅次于贩毒的世界第二大公害』，我国的制假售假活动也很猖獗，怎么办？——（附图片１张）
李峰
图为：技术监督执法人员向消费者讲解防伪知识。（贺洪志摄）
“不打不相识”，可以说，人们正是在打击假冒伪劣产品中认识“防伪”产业的。正如国务院副总理邹家华指出的那样：采用防伪标志，“这是打击假冒伪劣产品的一个好办法，可能走出一条路”。
尽管防伪产业在我国的出现还只是近几年的事，但这条路子已经初步趟出。目前，我国防伪行业具备了一定的数量和规模。据有关统计数据，从事防伪技术科研、开发、生产的企、事业单位已达２０００多家，形成了一个初具规模的高科技产业群体。
防伪是个全球性课题
近代社会假冒伪劣商品的出现已有１００多年的历史。专家认为，假冒问题是一个国家经济发展过程中的一个阶段，如日本、香港、马来西亚、新加坡在６０年代、７０年代以及８０年代也经历了这个过程。目前，世界范围内每年假冒产品占世界贸易额的５％，约合８０亿美元，假冒产品的种类，从航天、计算机、汽车配件到食品、服装、日用品，甚至牙刷、头油。因此，目前世界各国都把防伪打假列为重要议事日程，加大立法、执法力度，建立相应的组织，投入大量的人力、物力，研制开发出了许多防伪新技术、新产品，涉及光学、生物、化学、电子、核技术等许多学科。许多国家特别是美国对防伪打假的立法、执法都非常重视，美国国会１９８３年就成立了一个委员会，专门研究美国产品被仿冒的问题，召开听证会，讨论立法、执法的情况，制定新的法令。
发展迅猛良莠不齐
“激光全息”走进了群众的日常生活。比如食用加碘盐，文化部的音像制品，国家教委颁发的教师证，我们每个人的身份证上，都可以看到这种由全国防伪行业协会推荐的防伪技术产品的影子。
激光全息防伪技术在我国防伪市场中发展最早，发展最快，企业也最多，目前初步统计已达四五百家，但大部分规模很小，甚至有一些家庭作坊式的企业。一次，某地一家防伪总公司的总经理，来到中国防伪协会申请入会。这位总经理直言不讳地说，本总公司具有高水平高技能的仿造能力，任何企业生产出来的防伪技术产品都能马上仿造出来，协会如能吸收其为团体会员单位，下属几个分公司每个都可向协会赞助２０万元经费。协会严词拒绝，指出如此公司连最基本的入会条件都不符合，即使赞助２００万元也不行。
生产防伪产品的企业最基本的一条就是要奉公守法。１９９６年，一不法港商找到福建宗州太平洋镭射标有限公司，出价上百万元，诱惑该公司仿制海关总署在海关报关单上使用的激光全息模压防伪标识，当即遭到该公司总经理拒绝。
亟待纳入法制轨道
针对防伪技术市场不规范，甚至个别防伪技术产品生产企业也生产假冒产品的不正常现象，国家技术监督局于１９９４年７月成立了“全国防伪技术产品管理办公室”，负责统一指导和协调全国防伪技术产品的管理工作。随后又相继成立了“中国防伪行业协会”、“全国防伪标准化技术委员会”等机构，发布了《防伪技术产品管理办法（试行）》。
目前，全国已有十几个省市技术监督部门成立了“防伪技术产品管理办公室”。全国防伪行业协会自１９９５年成立以来，已发展团体会员２００多家，个人会员１０多个。
目前，各行业主管部门、防伪企业及广大用户都在呼吁加大管理力度，使这个特殊行业的经营管理活动尽早纳入法制化轨道。国家技术监督局局长李传卿最近在中国防伪行业协会第一届全国会员代表大会上明确表示，国家技术监督局已着手采取措施，首先对伪钞鉴别仪实行生产许可证制度，对涉及重要行业、重要领域的防伪技术产品今后都要采取相应的强制性措施。今年开始还要将防伪技术产品列入国家监督抽查计划。最终通过制定防伪技术产品管理方面的相关法规，使防伪产业纳入规范化、法制化的轨道健康发展。
汽车防盗器报警先须自警
余方
拥有一辆自己的汽车可能是很多人的梦想。不过，在你对拥有汽车之后可能遇到的种种有关安全的麻烦做好充分思想准备之前，不要轻易作决定。
且不说遇上抢劫或偷车贼这类让人心惊的“大麻烦”，单是一些可能出现的“小麻烦”就够你受的，比如：汽车行驶中突然起火，不想启动时它自己“抬腿”就走，甚至因为吵得别人心烦而引起纠纷等等。而这些麻烦的始作俑者可能仅仅是一只小小的汽车报警器。有关汽车报警器质量的权威抽查结果证实，上述担心并非空穴来风。
去年第三季度，国家技术监督局对汽车防盗报警器进行了监督抽查，用更专业的表述主要有以下几方面：首先是安全性能问题。此次抽查中有４家企业的产品“阻燃试验”不合格。事实上近几年的确发生过因汽车防盗报警器发生故障起火并烧毁汽车的例子。
其次是抗干扰能力问题。此次抽查中有４家企业的产品在抗干扰试验中在某些无线电频率段产生误报警，抗干扰试验不合格。
最后是扰民问题。汽车防盗报警器的扰民问题是近年来群众反映较强烈的，因为不少产品采用压电晶体元件的振动传感器，易受外界干扰，特别在灵敏度调得比较高时更是如此。
此外，一些司机在使用汽车报警器时，缺乏环保意识，不使用静音功能。
在对该类产品的生产和市场现状作进一步了解时，你会发现，这一市场并无常胜将军，更缺少响当当的本土品牌。
据有关方面介绍，我国的汽车防盗报警器产品的集中发展大约始于８０年代末。９０年代初，随着汽车保有量的增大，汽车报警器的市场需求也日益扩大。目前全国约有生产企业１２０多家，年产量１００万台，市场竞争十分激烈。国外产品也纷纷看好中国市场，携资金优势大举进入，但只是各领风骚二三年，很快便销声匿迹，没有谁能长久站稳脚跟。
行家分析，此种情形因产品质量稳定性、价格以及售后服务等诸多因素所致，但毕竟每一时期都有国外品牌充当市场骄子。相形之下，一些本土企业经过近１０年踏踏实实的创业，产品质量稳定，已形成自己的产品特色并保持了稳定的市场份额。但他们的问题是，集约化程度不够，缺乏品牌意识，从未赢得广泛的知名度。有家企业甚至在产品上市７年后才想起去注册商标。本土企业与国外品牌在市场理念上的差距可见一斑。
慎选汽车防盗报警器
本报记者王政
国家技术监督局１９９７年第三季度组织公安部安全与警用电子产品质量检测中心对汽车防盗报警器进行了国家监督抽查。共抽查了１９家企业的１９种产品，合格１５种，抽样合格率为７８．９％。
合格
北京加安电子科技有限公司“捍将”ＳＧ－２１０ＡＨ型汽车防盗报警器；
北京华苑仪器厂“匹比”ＰＢ－４Ａ瞬变码型无线遥控汽车防盗报警器；
上海广电凯歌雷达通讯设备厂“凯歌”ＫＪＢ－２型反劫汽车防盗报警器；
上海峰盛电子有限公司“峰加保全福”ＰＧＦ９９５Ｕ型微电脑汽车防盗报警器；
胶州市光大电器有限公司ＧＤＦ－９５型智能（ＩＣ）卡汽车防盗报警器；
深圳市柏施汽车防盗系统有限公司“猫眼”Ｐ－１５型无线数码汽车防盗报警器等。
不合格
上海兴达发展公司“星迪”ＰＤ－１型汽车防盗报警器；
江门市江海区粤海保安设备厂“粤海”ＦＪＤＺ－Ｂ型密码式无线电防盗防劫报警器；
电子工业部南京五十五所波剑技术开发公司“奥马”ＪＦＢ－１２型汽车防盗报警器；
上海同心实业有限公司“同心”ＰＴＸ－３型汽车防盗报警器。
典礼冷点好
孟凡茂
从电视报道得知，闻名遐迩的上海南京路不久前封路，一座现代化的地铁车站破土动工。对于这条路，从十里洋场的旧时代到诞生了“好八连”的新中国，留在人们的心目中的印象是很深刻的。在将要迈进２１世纪门槛的今天，为了地下铁路的建设需要暂时关闭它，搞一个像模像样的关闭仪式，一个热热闹闹的开工典礼，应该说并不过分，而且也很符合现今的时尚。但是上海没有这样做，而是以工人打下的第一根钎、铺上的第一块砖宣布了南京路的暂时关闭，地铁站的正式开工。我们从中能体悟到什么？我想，那不正是我们一直倡导的不讲形式力求实干的作风，不尚奢华力求节约的精神吗！
由于经济繁荣、建设项目增多，我们经常会看到开工奠基礼、竣工庆祝会的热烈场面。而且，对于投资成千万以亿计的工程，用一点钱搞个仪式，在经济上也是允许的；此外，用壮观的场面以壮国威、激民情还有超出仪式本身的作用。但是，在为这种形式花钱的时候，应该想到，在全国范围内，从乡镇到省市每年新开的大小工程有多少，不同规模的仪式的花费有多大？更应该想到我国尚属于发展中国家，仍有数千万需要扶贫的人口。我们也就会觉得，真没有必要在讲排场搞形式的开工仪式竣工庆典上表现出那样大的热情，而出手又是那样地大方。况且，一项工程是以其日后的效用为世人造福的，是以其具体的形象出现在世人面前的。
不管是开工还是竣工，既有庆典，则有报道，或称世纪工程，中国之最；或誉规模无匹，质量全优，赞语不绝于耳，华辞跃然纸上。然而，在此时，并不知工程的质量，百年之后的效果。一项造福子孙的工程，并不在于开工仪式的热烈竣工典礼的壮观。２０００多年前的都江堰，造福斯民，功莫大焉，后人建庙以纪念，立碑以称颂；１０００多年前的赵州桥，结构科学、工艺精湛、造型优美，堪称古代桥梁建筑的典范，而众口传唱的民间故事应是对它的最好纪念。我想，把今天的热烈与壮观、赞语与华辞留给后人，或许才是今人的气度与风范。
今天上海以“一钎一砖”的做法实实在在地告诉世人南京路地铁站的开工。真希望这样的开工形式在全国推广开来，其意义不仅在于经费上的节约，更在于对一种浮华风气的遏止。
东滩中国第一矿
绿化是衣，矿容是貌，职工的素质是心。看完这篇报道，你一定会对我国煤矿增添一种新的认识。
韩清忠罗锡亮李亚南
短短８年，衮州矿业集团公司东滩煤矿———一个名不见经传的新矿一飞冲天，成为“中国第一矿”：这个设计年产能力４００万吨的矿井，去年总产达５００万吨，综采工作面单产达４１０万吨，摘取了１９９７年全国特大型矿井年产量和综采工作面单产两个“全国第一”，而且全员效率达每工１１吨，实现利润２．５亿元。
是骄人的业绩将我们吸引到了东滩矿，然而给我们留下印象最为深刻的，还是这个现代化新型煤矿企业的全新风姿。
东滩煤矿是１９８９年底才投产的新井，企业设备相当现代化。但谁都明白，拥有一流设备不等于就能建成一流企业。
而东滩矿各方面均堪称“全国一流”。印象中的煤矿是晴天煤尘满天飞，雨天满地流黑水。而在东滩矿，走进被丛丛绿色托起的乳白色家属楼区，楼前后的路面全部用花砖铺地，周围齐腰高的冬青裹住一块块碧绿的草坪，路两旁每隔３米栽有１棵樱花树，其间灯光宣传画栏在暮色中闪烁着七色光彩。
仔细观察，地上竟干净得找不到一个烟头、一片纸屑。这些年各行各业来参观的人们给这个“大出意外”的文明矿总结了“十无”：无黑色，全矿没有乱堆乱放的煤炭；无垃圾，小到纸屑、烟头，大到建筑遗弃物，随时清扫得干干净净；全矿公共场所无痰迹；无乱停乱放的车辆；无蝇、无蚊达到国家标准；无饲养的家禽家畜；已定位的场所无不绿化、硬化的土地，绿化面积达４５％；无超标排放的烟尘、废水、废渣；无乱设的商业摊点；无违章建筑物。
走进东滩的单身宿舍区，确切地说是叫旅馆化宿舍，在一间双人宿舍里我们见到两名正在学习的矿工。
一名来自综采二队的矿工在学函授课，他说，去年东滩创了两个全国第一，没有文化是不行的。另一名自学英语的机关办事员说：“去年一年里就有３个外国的煤炭部长来东滩，十几个国家的客人来参观考察，这对我们的素质提出了更高的要求。”
这个矿的党委书记李炳文说的一句话，令人难忘，他说：“绿化是衣，矿容是貌，职工的素质才是心！”
矿长高兴海介绍：“我们矿现在没有一名农民轮转工和临时工，采掘一线职工最低文化水平是高中生或技校生。”他告诉我们，去年，他们首开全国煤炭系统煤矿办正规院校先例，委托山东矿院在东滩设立了分院，办了５个中专班和１个大专班，准备用３年时间，使采掘一线工人普及中专文化水平，管理人员达到大专文化水平。
海南瓜菜评名牌（图片）
海南省最近举行首次农产品名优品牌评选鉴定会，共有２６个瓜果、蔬菜品种获得“海南省优质农产品”称号，并以“海南”牌向工商部门申请注册商标。这是专家们在会上品尝、鉴定水果。（新华社记者姜恩宇摄）
糖葫芦与观念
国家信息中心毛明轩
秋冬季一到，北京街头的“冰糖葫芦”便红红火火地畅销起来。有些商贩则是在小三轮车上支起鼓鼓冒泡的“糖锅”，在凛冽的寒风里打出了“现吃现做”的旗子，一串串的果子等着顾客自己去挑去做。
尽管北京的冰糖葫芦已有数百年的悠久历史，但至今仍脱不了祖先的“遗风”：“家庭作坊”生产、“小本生意”经营，没有商标、没有品牌、没有规模，而且人们已习惯于这种传统小吃的露天供给，更没有人对其易沾染灰尘、病菌的赤裸裸弱点提出异议，所以它就天经地义地继续以其简陋、实用存在着。
如今则不同了，在北京大雅的“馆堂”门口，悄然出现了“老高太太糖葫芦”：每根外面均套着讲究的塑料包装，里面的竹签统一规格，串有１０个果球，果球中还含馅，而且在糖葫芦与包装袋里，还有一层糯米纸，防止冰糖与包装袋粘连。这种统一标准、统一制式的做法，使其成为一种可规模化生产的商品，同时，也为现代营销策略的运用打下了基础，占领了北京１／１０的市场。
“老高太太糖葫芦”的市场创意观念，改变了人们对民间小吃的看法，说明了树立市场意识、转变经营观念的重要。
六千年大米今树『品牌』
去秋新米上市，７０多条写着无锡大米品牌的横幅，出现在上海、南京街头。“出生”于６０００年前的无锡大米，终于亮出自己的品牌。无锡各级粮食部门，推出了“太湖明珠”、“锡珠”等已注册商标的地产大米。锡山市农业部门也从田野闯入市场，推出“一户煮饭满楼香”的优质大米，争创“米皇”品牌。从去年１１月上旬到１２月中旬，仅“太湖明珠”一个牌子，在上海、南京日均销售就达１万公斤，并有６万公斤进入香港市场。
无锡大米久负盛名。早在６０００年前就已种植水稻。清朝年间，成为国内四大米市之首。品牌，成为向市场要效益的一张王牌。锡山粮食局负责人说：去年秋收，他们将系统内的粮食加工厂组成“联合舰队”，树起了“太湖明珠”的战旗。收购时，稻谷按品质分仓储存；加工中，增添抛光工艺和清理设备；出厂前，由该市粮油中心化验室严格把关。
锡张农场在创“米皇”时，种植品种选用甜糯醇香的“太湖香粳”，施肥中有机肥占了一半以上，水稻抽穗后不再使用农药，朝“绿色食品”迈出了大步。
（陈宗安卢晶）
本溪钢铁集团公司新领导班子上任后——封车堵嘴补漏
辽宁省本溪钢铁集团公司去年５月换了新领导班子，工作千头万绪，怎么抓？他们从抓振奋干群精神入手，大刀阔斧干了３件事———
封车。公司机关首当其冲，封停２０台领导用的小汽车，４台豪华小汽车被封存了３台，仅留１台供接送外宾用；取消公司领导专车。接着对二级厂矿的超编、超标小汽车收封了９２台，还明令全公司３年内不准购买小汽车，并对封存的小汽车进行拍卖。仅此一项，每年可节约经费６００多万元。
堵嘴。针对一方面经营形势吃紧，另一方面少数人“紧吃”、招待费居高不下的现象，公司明确规定：中午饭一律不许喝酒；不到高档饭店招待客人；企业招待费谁超标谁自理。违反者，第一次发现公开曝光并处以３倍罚款，第二次发现就地免职。一次，省里一家重要部门来本钢研究工作，有关部门按老规矩在市里一家高档饭店安排了宴会。党委书记白尚显和公司经理刘国强临时发现后，亲自出面向客人解释，退掉宴席，改在自家招待所用餐。与上年同期相比，本钢去年节省招待费８０多万元。
补漏。本钢内部有成百上千个大大小小的“经营公司”，大都靠“开发本钢”发财致富，每年跑冒滴漏数千万元，还助长了奢靡腐败之风。为此，新任领导顶住各方说情风，狠下一条心清理了这些“寄生公司”，堵塞人为的漏洞。
为了巩固已取得的成果，集团公司党委还推出４条保证措施：一是实行“谁主管谁负责、谁出漏洞谁承担”的责任制；二是完善领导干部抓党风的责任体系，一级抓一级；三是发动职工群众参与监督；四是加大纪检监察部门的执法力度，发现问题坚决查处不姑息。（高显洲）
雨中偶见（漫画）
（裘忠源）
翰海’９７秋拍成交额超九千万
历时４天的翰海’９７秋季拍卖会为去年国内艺术品拍卖活动画上了一个圆满的句号，总成交额９２９３万元。行家认为，在艺术品市场价格下滑的情况下，翰海的成功拍卖对托住艺术品市场的大盘、稳定艺术品价格起到了一定的作用。据悉，目前我国已有１８００余人经过拍卖业从业人员上岗培训，２８１人获得了拍卖师执业资格，拍卖业正在逐步走向规范。（马丹妮）
我国ＶＣＤ生产厂家中唯一一家生产电脑的企业———实达集团率先通过ＩＳＯ９００２质量体系认证。该集团除在生产中采用世界上最先进的自动插件机、自动波峰焊接工艺外，零件采购方面也要求配套零件厂商达到ＩＳＯ９００２的采购规范。日前，实达集团又引进美国专利技术ＳＲＳ，使ＶＣＤ音色表现圆润、细致，声场定位准确、自然。（广文）
北京华通包装材料公司推出ＨＴＡ—１型和２型纸浆模塑生产线，这套生产线由制浆、成型、裁边、消毒、包装等系统组成，日产１０万只快餐纸盒、３０万只方便面碗，所生产的纸制餐具均采用无毒无味的原浆，经科学配制、模压成型。
（通宣）
湖北省矿产开发总公司研制的新型ＺＨ系列铸造涂料和ＳＣＣ系列涂料悬浮剂日前通过国家鉴定。鉴定委员会认为，该新型铸造涂料质地细腻，耐高温，涂刷性能好，附着力强，易脱模，无毒无污染，成本低廉，解决了黑色污染，提高了铸件一级成品率。（韩亚卿）
回眸’９７房地产景气水平缓缓回升
●新开工竣工面积分类指数持续走高
●投资和资金来源分类指数与上年基本持平（附图片１张）
图为北京最大的住宅小区———方庄小区。（宋连峰摄）
国家统计局投资司、中国经济景气监测中心测算的全国房地产开发业景气指数结果表明：去年３月份，“国房景气指数”值为全年最低点，到去年底，全国房地产业总体景气水平仍处于不景气空间，但呈继续缓慢回升态势。
“国房景气指数”连续９个月保持总体上行，主要是在全国房地产开发投资整体形势相对好转的大背景下，新开工、竣工面积分类指数持续上扬，房地产投资、资金来源等分类指数缓慢回升所致。考虑到国民经济出现良好的发展势头，围绕扶持住宅建设成为新的经济增长点而出台的一系列宏观调控政策逐步到位，预计全年完成房地产开发投资３２００亿元，与１９９６年基本持平。新开工面积１．４亿平方米，增长５％以上，将扭转上年新开工面积下降的格局。商品房销售价格２０００元／平方米左右，增长１０％以上，与年初相比略有回落。在此基础上，房地产投资及开、竣工面积等分类指数会持续走高，销售价格、空置面积等分类指数波动不大，全国房地产业总体景气水平可望继续回升。
从主要分类指数走势来看：
到１１月，房地产开发投资增幅与上年同期相比实现了零增长，改变了去年５月份以来持续下降的局面。分地区看，重点地区投资增幅与上半年相比均有不同程度的回升。如北京完成投资２３３亿元，增长０．５％，而上半年是下降７．１％；上海完成投资３７９亿元，下降１．９％，减幅回升１１．１个百分点；辽宁完成投资８８亿元，下降３．７％，回升９．１个百分点。同时，天津、广东、湖北、重庆、四川等省、市基本都保持了低速增长势头。影响分类指数值回升到９９．８０点，比上月增加０．２９点。
受国家冻结土地使用政策的影响，与１９９６年同期相比，去年完成开发土地面积下降幅度较大，平均减幅在３０％以上，其中北京为３３．４万平方米，下降７１．４％；广东为６３０万平方米，下降３８．２％；上海为１４５万平方米，下降２２．３％。１１月份土地开发面积分类指数为９７．４７点，虽比上月回升０．０４点，表明土地开发面积减速趋缓，但从全年分类指数的走势看是一路下滑。
新开工面积是带有超前性质的指标，１９９６年一年持续减少，拉动总体景气水平下行。１９９７年，新开工面积呈稳步增长的态势，且增速明显加快，由３月份增长７．４％，上升到１１月份增长１０．０％，新开工面积分类指数１１月份为１０３．１３点，比上月增加０．５５点，比２月份增加１．４７点，成为拉动总体景气水平缓慢回升的主要因素。
商品房销售价格分类指数１１月份为１０３．２５点，比上月下降０．８３点。从２月份分类指数为１０５．６１点的情况来看，销售价格虽然小幅波动频繁，但总体价格水平呈缓慢回落态势。需要说明的是，１９９７年４月份以来，商品房销售价格突破２０００元／平方米大关，与上年相比平均增加２００元以上。前１１个月，商品房销售价格２０２４元／平方米，与前几个月相比略有减少。其中：商品住宅销售价格１８０１元／平方米，办公楼４８５８元／平方米，商业营业用房３２７３元／平方米。
卖旧房买新房上海已售公房上市试点受居民欢迎
职工公房上市主要做法：●取得产权证后即可上市
●上市出售后不再享受单位分房●再购自住房给予税费优惠
上海自１９９３年开始公有住房出售试点以来，累计出售公有住房６７．９万套，出售面积３５４０万平方米，占全市住房总量的２５％。随着时间的推移，已售公房如何上市的问题提了出来。
从１９９６年８月起，上海市在公房出售户数较多、地域跨度较大的长宁区、浦东新区、青浦县进行试点。试点的主要做法是：
一、职工所购的公有住房在取得房屋所有权证（或房地产权证）后即允许上市出售。但处级以上在职干部所购买的公有住房，企业领导购买的超标准公有住房（一是指在面积上超过规定的控制标准，二是指在档次上超标准）暂不允许上市出售。
二、职工所购公有住房上市出售后，不再享受单位分配住房。
三、职工所购公有住房上市出售给予税费优惠。
（１）为简便征收，对出售所购公有住房取得的售房收入，应依全额按统一规定的一定比例综合征收率征收各项税款。
（２）职工所购公有住房上市出售后，其取得的售房收入应交纳土地收益金。
（３）对职工出售所购公有住房后６个月内新购进住房的，视同居住房屋调换，减免征收上述综合税款。具体操作时，先按综合征收率交纳保证金，待新购进住房后，再办理保证金退还手续。新购住房支付款高于售房收入的予以全额退还；新购住房支付款低于售房收入的，按支付房款占售房收入的比例退还。逾期不办的，保证金自动转作税款上缴。
四、在职工所购公有住房的出售过程中，按规定征收印花税、契税、交易手续费。对职工所购公房上市出售后６个月内又新购进住房的，可凭退还保证金申请确认凭证，按新购住房支付款高于售房收入的差额交纳契税和交易手续费。对买卖双方相互购买所购公房，办理产权过户手续时，可由差价支付方按差价交纳契税和交易手续费。
３个试点区、县均成立了房地产交易中心，配备完整的市场功能，提供信息、咨询等中介服务；财税、房地、银行等部门进驻办公，提供房屋土地测绘、评估、咨询、申请按揭贷款、纳税、发证等一条龙服务，使进场咨询和办理手续的居民感到十分方便。
长宁区针对旧公房上市一时找不到买主的问题，成立了旧公房收购公司，并发动进驻“中心”的房地产公司开展旧公房收购业务。旧公房协议收购价一般为市场价的８０％，旧公房业主通过与旧公房收购公司签订旧公房收购协议，即可先获得售房款，然后就可去购买新房。同时还针对购房抵押贷款问题成立了新长宁置业服务有限公司，为居民购房提供抵押贷款担保和经纪中介服务。还贷风险通过开发商和银行的协商让利来共同分担。发展商承担成交价１％的担保风险金，贷款银行也承担一定比例的还贷风险金，同时向借款人收取少量手续费或者称担保费。居民申办购房抵押担保，必须以房屋作为抵押。贷款一旦出现风险，置业服务公司在还清借款人全部欠款及相关费用后，行使抵押物处置权，同时对欠款人的居住重新安置。在开展担保业务的同时，置业服务公司兼营购房经纪业务，为居民购买新房牵线搭桥。
经过一年多的试点，截至去年１１月底，３个试点区、县累计上市出售已购公房１０２７户（套），平均每户（套）４８．１平方米，其中有８４０户（套）购进了新房，购进新房平均每户（套）８４．３平方米，已购公房上市户通过再增加投资购买新房的比例已占８１．８％，平均每户新增建筑面积３６平方米，增加投资１２万元。同时，在已售公房上市和再购入新房的过程中，增加了政府的税费收入。目前，上海市已制定方案，扩大已售公房上市试点，同时允许尚未购买公有住房的职工将住房买下来、上市、购买新房，三步并一步。
分类提高住宅有效需求
侯淅珉
我国城镇居民的住宅取得方式是多种多样的，与收入状况基本无关。在非国有单位工作的少部分高收入家庭主要依靠自己家庭收入购买或租住商品住宅（包括私人住宅）；机关、事业单位职工，国有企业和部分集体企业职工主要依靠单位福利分配途径取得、低租金使用或按优惠价格购买住宅；也有一些国有单位职工依靠家庭积累购买具有社会保障性质的安居工程或经济适用住房，这主要是一些不再分配或无力分配住房的集体或私营企业的职工；还有一些居民自建住房。
针对不同的住宅取得方式，应有不同的提高居民对住宅的有效需求的政策措施。
提高国有单位职工对住宅的有效需求是培育新的经济增长点的重心。这部分职工的住宅需求，占城镇住宅建设的２／３左右，是最大的一个群体。目前这些职工实际的住宅消费支出占家庭收入的比重还在５％左右，３５个大中城市职工住宅消费支出占家庭收入的比重仅为４％，提高其住宅有效需求的潜力很大。根本途径是加快住房制度改革步伐，转变住房分配体制，实行新房新制度，形成职工增加住房消费的压力和动力。同时要在大中城市推开住房分配货币化改革，增加职工住房货币收入，提高职工住房支付能力。９０年代以来，随着住宅建设速度的加快和居民居住水平的提高，我国城镇居民住房实物所得占职工工资收入的比重已达３０％以上，相当于或超出市场经济国家的一般水平。依靠原有住房投入资金的转化，可以基本解决住房货币分配的资金来源。一些较为困难的城市和单位，可以先从增量入手，实行货币化分配和新房新制度。而一些有条件的单位，应通过把原有住房资金理入职工工资或住房公积金的方式，切断职工住房与职工就业单位的联系。
大力发展经济适用住房，逐步降低商品住宅价格是把城镇居民的潜在需求转化为现实的住宅消费行为的重要方面。特别对那些长期不管住房的集体企业和私营企业的收入不高的职工来说，降低房价是他们实现住宅消费的主要途径。作为发展中国家，我国城镇居民大部分还是中低收入者，经济适用住房是适应我国实际的“商品房”，是新的经济增长点的主体。因此，必须把目前住宅建设中一些不合理的摊派和收费从住宅价格构成中清理出去，控制住房价格，建立一个适应个体消费者的住宅价格体系。
对各类住宅消费者而言，住宅抵押贷款是提高住宅有效需求所必须的。我国职工购建住房抵押贷款业务还处于起步阶段，无论业务规模还是政策设计都不能适应住宅消费贷款的需要。应取消对职工购房抵押贷款的规模限制，大力发展以住房公积金为来源的政策性抵押贷款。要完善抵押贷款的政策设计，形成一个既方便居民贷款、适应居民承受能力，又保证贷款安全的贷款政策。
１９９７年公房租金水平
平均租金１．２９元／平方米
成本租金６．５２元／平方米
商品租金１１．０９元／平方米
人均住房面积８．４平方米
租金支出占双职工家庭收入比重４％
住房分配货币化走近我们（附图片１张）
什么是住房分配货币化
传统的城镇住房分配制度，是对职工实行低工资，同时由职工所在单位建房或买房，再无偿地分配给职工使用，职工在使用住房中缴纳较低的租金。这种住房分配制度实质上是一种实物分配制度（并非通常所讲的福利分配制度。所以，下面我们将会看到，实行住房分配货币化后要给职工发放住房补贴，因现行职工工资中住房消费含量不足。如果说是福利分配制度，那么即使住房分配货币化了，这种福利分配制度也取消不了）。
住房分配货币化就是要改变这种实物分配制度，说得通俗一点，是不再分配住房实物，改为发放货币形态的住房补贴。较具体一点讲，是将过去单位以实物方式给职工分配住房，转换为以按劳分配为主的货币工资方式分配。所以，住房分配货币化的基本内容应包括：停止现行的住房实物分配，即单位不再建房、买房、分房，同时将单位原来多种用于建房、购房的资金转化为住房补贴，分次（如按月）或一次性地发给职工，再由职工到住房市场上通过购买或租赁等方式解决自己的住房问题，即职工解决住房不再找单位，而主要找市场、找房地产开发商，从而实现住房的社会化和商品化。
住房分配货币化的必要性
为什么说住房分配货币化是住房分配制度改革的方向呢？
首先，住房分配货币化可以阻止新建住房不断地进入旧的住房体制。只要住房实物分配方式不改变，新建住房就会不断地进入旧的住房体制。这些年的情况表明，新建住房进入旧的住房体制的速度甚至超过了存量住房即旧公房改革的速度，这不仅使后一步的住房制度改革的难度越来越大，也会使其改革的成本越来越高。
其次，住房分配货币化可以校正城镇居民扭曲的消费行为，使住房成为消费热点。传统的住房实物分配制度，使城镇居民形成了千方百计“等、靠、要”的住房消费观念，消费行为和消费结构被严重扭曲。只有住房成为了消费热点，住宅建设才会成为新的经济增长点。
最后，住房分配货币化可以克服住房苦乐不均和不正之风。转换住房分配机制，将过去的暗补变为明补，有利于解决长期以来存在于住房分配中的单位之间、个人之间的苦乐不均及不正之风，还可以提高职工购买住房的支付能力，解决商品住宅价格高与居民收入低的矛盾，有利于住房投资、建设、分配、管理体制进入良性循环。
方案在先稳妥积极
住房分配货币化涉及到重大的利益关系调整和机制转换，要积极稳妥，关键是设计出较好的实施方案。
目前，从各地已经或准备实行的方案来看，差异较大，特别是在诸如住房补贴是一次性发放，还是分月发放；是直接发货币，还是纳入住房公积金；是不分有无住房和是否已房改买房都发，还是有所区别对待；以及个人应负担的比例等方面。所以，在一些重大问题上急需有一个全国统一的指导性原则，在此总原则下各地再结合自己的实际情况制定具体的实施方案。
随着住房分配货币化，单位不再承担解决职工住房的责任，因此要研究、建立针对不同收入者的住房供应体系和相应的社会化的能租买得起的住房供应渠道。所以，其一，不能只开辟买房这一条路，还应有租房这条路可供选择；其二，对于那些的确属于低收入的家庭，即社会救助对象，政府还应提供以满足其基本生活需要为标准的廉租住房；第三，因为有不同的住房供应渠道，所以要严格限制高收入者进入中、低收入者的住房供应渠道，即一定要防止串轨；第四，住房抵押贷款等配套措施要跟上。
防止执行中走样
要预防住房分配货币化在实行过程中走样。如实施住房分配货币化，发放住房补贴后，要相应切断实物分房渠道（如上所述，低收入者除外），住房价格要到位到相当于商品住宅价格水平，不能一方面在享受住房补贴，一方面在走老的住房分配的路；住房补贴只能用于买房或租房，不能变相成涨工资而转为其他消费资金。
此外，要考虑到与原有房改政策相衔接，体现早改革早受益的原则；要处理好有房与无房，住房已达到标准与未达到标准，已房改买房与未房改买房等的关系；还要将近期的需要与长远发展和转换住房机制有机地结合起来。如从长远看，职工的住房问题要与工作单位完全脱钩，所以住房补贴最终应与以按劳分配为主的货币工资相联系，逐步理入工资，再通过工资进入住房公积金等。（柴强／文）
图片：
图为北京石景山海特花园小区。（宋连峰摄）
住房分配货币化广东四市先行一步
编者按：取消福利分房，实行住房分配货币化，是对现行城镇住房制度中分配制度的重大改革，这一转换住房机制的根本性改革，将成为今后房改的突破口。广东的顺德、中山、佛山、斗门四个市（县）近年来先行一步，在这方面进行了积极的探索。为了推动建立城镇住房新制度，把住宅建设培育成国民经济新增长点，我们将四个地方的经验介绍给读者，供房改工作者参考。
顺德市
▲一九九四年一月一日起停止用公款建购住房、无偿分配给职工居住的福利型做法，改为每月发给住房津贴，由职工自行解决住房。凡属市编委下达编制并由财政供给，尚未享受住房待遇的市属机关公务员、事业单位人员、学校教职员工、医院医务人员，均可按职务级别逐月领取住房津贴。住房津贴标准为：处级每月四百五十元，科级四百元，股级以下三百五十元，工勤人员三百元，每年递增百分之十。凡一九九四年一月一日后在顺德参加工作满一年以上者，每月随工资发放住房津贴，发至在本市工作满十五年止。凡一九九三年十二月三十一日前在顺德参加工作满三年以上者，一次性发给应享受十五年津贴的百分之五十，其余百分之五十分十五年按月发给。不属财政供给的企、事业单位可参照执行。目前该市每年由财政支付住房津贴二千多万元，而过去每年财政需拨建房款约五千多万元。
中山市
▲一九九七年十月一日起凡属党政机关、事业单位工作的在编人员，未享受过各种住房优惠待遇的，均可依级别每月领取住房津贴。住房津贴标准为：一般干部职工三百五十元，科级干部四百元，处级干部四百五十元，厅级干部五百元。津贴标准每年递增百分之十，领取津贴的时间为十五年，但连续工龄须满五年方能领取住房津贴。满五年后，在第六年的第一个月一次性领取五年的津贴。未领足十五年住房津贴而离退休的，离退休后其津贴继续按月发至十五年止。住房津贴的来源为单位的房改基金，不足部分按经费供给渠道解决。
佛山市
▲一九九七年七月一日以后进入机关事业单位的不再分房，实行领取住房补助金的办法。在去年七月一日之前参加工作的有三种选择：一是买房改房；二是租房不领补助金；三是领补助金。
住房补助金发放标准：每月一般干部四百元，科级五百元，处级六百元，厅级七百元。补助标准每年递增百分之十，发放期限十五年。据测算，一般干部十五年可领取十五万多元，科级干部可领取十九万元，处级干部可领取二十二点八万元，厅级干部可领取二十六点六万元。
斗门县
▲一九九七年六月起实行以一次性购买补贴方式取代住房实物分配。凡未享受过住房优惠待遇的干部职工夫妇至少有一方在县城国家机关、人民团体、事业单位工作三年以上和有县城镇常住户口及符合分房条件的（含离退休人员）；年满三十岁、在县城工作、有十年工龄的未婚干部职工；住自有私房，但面积达不到职级住房面积标准下限的，均可按房改市场价、成本价的价差补贴和工龄补贴两项合计购房补贴。一九九六年度购房补贴实行最高限额。职工要购房时，单位计算购房补贴款额，主管部门加具意见，报房改办核准后，由单位将补贴款划给售房方。严禁单位用现金支付购房补贴。
凡领取过购房补贴的干部职工，不能再享受房改成本价购房，参与单位集资建房和申请在县城范围内建私房。
论团结一致
本报评论员
新的一年，是全面贯彻落实十五大提出各项任务的第一年，任务繁重。国有企业的兼并、破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程；各级政府的转变职能，精兵简政，以及人大、政府、政协换届，都涉及改革的深层矛盾和利益调整，需要进一步增强全党和全国各族人民的团结，特别是各级领导班子的团结，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，齐心协力，共同做好工作。
团结一致，首先是思想的一致，奋斗目标的一致。不同的地区和部门，有不同的情况，不同的形势、任务和问题，但是，建设有中国特色的社会主义，实现中华民族的全面振兴是共同理想。动员和组织人民群众为自己的根本利益和共同理想而奋斗，必须严格遵循党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本方针，坚定不移地团结在邓小平理论的旗帜下，团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。只有这样的团结，才是有原则的团结，有力量的团结，才能步调一致，所向无敌。
改革开放的深入，涉及各方面的利益调整，强调团结一致，不应该也不可能回避利益问题。问题在于，如何正确地处理和协调各种利益关系，以调动各个方面的积极性，形成推动事业前进的合力。在这个意义上，团结一致，实质上是各种利益关系的协调和整合。这就要求我们首先要认识根本利益的一致性，这是我们处理和协调各方面利益的基本前提。在实际工作中，一方面，要正视和重视利益问题，保护和实现人们的正当利益；一方面，又要提倡识大体，顾大局，在出现利益矛盾时，为了全局的、长远的和集体的利益，不惜牺牲局部的、眼前的和个人的利益。社会主义事业是人民群众的事业，为人民服务是我们党的唯一宗旨，在任何情况下，我们都要把人民群众的利益、党和国家的利益放在第一位，关心群众的疾苦，重视人民群众的愿望和情绪，注意化解新形势下所产生的各种社会矛盾，为改革、发展创造一个稳定、和谐的社会环境。
领导干部的团结是团结一致的关键。各级领导班子，特别是一、二把手，要以团结为生命，为力量，做团结一致的模范，做个人利益服从集体利益，眼前利益服从长远利益，局部利益服从全局利益的模范。要求别人跟自己团结一致，首先要注重团结别人；要求别人跟自己配合，首先要注重协同别人工作。要求别人顾全大局而自己置大局于不顾的领导干部，就不会有威信。闹不团结的领导班子，势必人心涣散，造成内耗，没有号召力，就注定很难形成强大的合力，势必影响各项工作的开展，影响改革发展的进程。其所在地区、部门和单位，要坚决防止和克服这种现象。
团结就是力量，就是胜利。我们的国家大，人口多，底子薄，要办好我们国家的事，适合用加法，即把各种积极因素都凝聚起来；不适合用减法，即力量分散和抵消。我们是社会主义国家，我们的人民有共同理想、共同利益，集中起来办大事是我们的优势。只要我们团结一致，把全党和全国各族人民的智慧和力量集中起来，任何困难都不可能阻挡我们前进的步伐！
建立脱贫有效机制挂钩结对共求发展江苏浙江告别贫困县
本报南京１月１２日电记者龚永泉报道：江苏省委、省政府今天宣布：截至１９９７年底，淮北地区的２００多万贫困人口已基本脱贫。省扶贫县农民年人均纯收入达到２５１６元，解决了３０９万人的卫生饮用水，改造中低产田２１０万亩，实现了全省村村通电话，９９％以上农户通电，适龄儿童入学率基本达标，全省实现告别贫困县的目标。
江苏是经济比较发达的省份之一，但由于历史和自然等原因，长期以来，淮北地区与苏南及沿江地区经济发展上存在明显差距。１９９３年底，江苏苏北农民人均纯收入在５００元以下的贫困人口有２０７万，主要集中在淮北废黄河两岸１０多个县。
江苏省委确定了区域共同发展战略，根据淮北扶贫攻坚的实际需要，省委省政府制订了１０条扶持政策，采取省级机关、企业集团、高等院校和科研院所、苏南有关发达县同贫困县“五位一体”挂钩的组织措施。省直单位共抽调２４００多名干部，连续派出６批省委扶贫工作队，先后进驻１０多个县和１２３个贫困乡镇帮助工作。
在脱贫中，江苏重点组织实施了四项工程：乡镇公路黑色化、扶贫通电、改造中低产田、农村改水。省里每年都要到贫困县进行现场办公或项目会审，为当地安排一批扶贫项目，解决一批扶贫资金。
江苏致力实施开发式扶贫，变“输血”为“造血”，鼓励探索新的扶贫开发形式，采取新的合作机制和经营方式。不少地方用扶贫资金建立了农业和多种经营的发展基金，无偿资金有偿使用，滚动周转，有的已把扶贫项目办成股份合作制企业。
本报杭州１月１２日电记者袁亚平报道：来自崇山峻岭的浙江省文成、泰顺、景宁、青田四县领导，日前走上省城的主席台，接过了省领导颁发的“光荣脱贫县”的铜牌。至此，浙江省８个贫困县全部脱贫。
浙江省委、省政府高度重视贫困县的脱贫致富，主要领导同志多次到贫困县调查研究、现场办公。最近３年来，省里先后出台６项新的扶贫举措，仅去年安排给贫困县的资金就达１．７９亿元。省里有关厅、局对口支援贫困县，帮助解决具体问题，促进当地经济发展。省广电厅在云和县实施“彩虹花园工程”，帮助云和实现乡乡通电视，８０％行政村通广播。到去年底，全省共减少贫困人口约６０万，８个贫困县的经济和社会各项事业得到较快发展。
贫困县脱贫的关键，在于自强不息。革命老区永嘉县委、县政府认准山场、水电、旅游三大资源的开发，全县发展经济林，开发小水电，改善楠溪江景区内交通、通讯等设施，全县国内生产总值、财政收入、人均纯收入连年提高。
国务院三峡建委第七次会议召开
李鹏主持总结一期建设情况部署二期建设任务
新华社北京１月１２日电（记者张宿堂）国务院总理、国务院三峡工程建设委员会主任李鹏今天上午主持召开国务院三峡建设委员会第七次全体会议，回顾总结三峡工程一期建设情况，对工程二期建设的任务作出总体部署。李鹏总理在会议上发表重要讲话。
以１９９７年１１月８日长江三峡大江成功截流为标志，为期３年的三峡工程一期建设已顺利完成。经过大江截流前验收，一期工程质量总体良好；移民工作任务顺利完成，截至１９９７年底，累计搬迁安置移民９．５万人；部分输变电工程开始建设。会议对一期工程取得的成绩予以充分肯定。
目前，三峡工程进入二期施工，其主要目标是：确保２００３年水库蓄水至１３５米，首批机组发电，永久船闸通航。其主要工程量为：土石方开挖３６２５万立方米，土石方填筑１５９４万立方米，混凝土浇筑１９７８万立方米，金属结构制造安装２０万吨，进行左岸电站水轮发电机组制造安装，争取４台投入运行；二期移民安置５５万人。
会议认为，二期工程是三峡工程建设的关键时期。混凝土浇筑的高峰年强度达５００万立方米，高峰月强度达５０万立方米，金属结构安装高峰年强度达７万吨，均超过了世界水电建设的最高纪录。移民安置平均年强度达到９．２万人。这一时期又是我们消化吸收国外７０万千瓦水轮发电机组制造经验，实现国产化的重要时期。任务十分艰巨。
会议指出，要在一期工程采取现代管理方法的基础上，加强政治思想工作和两个文明建设，发扬社会主义团结协作精神，同时坚持社会主义市场经济原则，进一步明确项目法人、设计、施工和监理单位的责任，建立严格的索赔制度，在科学管理方面做出新的成绩。
会议认为，二期工程建设期间的移民任务将十分繁重，要继续贯彻执行开发性移民方针，加强移民资金管理，继续做好对口支援工作。库区各级政府一定要把移民搬迁安置工作摆在经济工作的首位，切实加强对移民工作的领导，严格实行移民工作目标管理责任制。要正确处理好移民搬迁安置和发展的关系，要引导农民合理使用移民补偿费和自有资金，既要安排好生活，更要发展生产，真正实现“搬得出，稳得住，逐步能致富”。
会议特别强调，二期工程建设的指导思想是在保证质量的前提下保证进度、节约费用。要确保工程质量，视质量为工程的生命。项目法人、设计、制造、施工和监理单位都必须牢固树立质量第一的思想。在质量与进度、质量与效益的关系上，必须毫不动摇地把质量放在首位，一切服从质量。
会议提出，三峡工程二期任务非常艰巨，广大建设者要树立信心，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全国人民的支持下，团结一致，艰苦奋斗，谦虚谨慎，廉洁奉公，建设好世界上规模最大的三峡工程。
国务院三峡建委负责人和三峡总公司、移民开发局、湖北省、重庆市、电力部、交通部、国家环保局等单位和部门的负责人在会上就有关问题作了汇报和发言。
乔石在上海考察时提出经济上实现新发展改革上争取新突破
新华社上海１月１２日电（记者陈毛弟）全国人大常委会委员长乔石近日在上海考察工作时强调，要继续解放思想，大胆探索，扎实工作，努力在经济上实现新发展，在改革上争取新突破，更好地发挥上海的带动和辐射作用，并为把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一作出新的努力。
１月７日至１１日，乔石在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，市委副书记、市长徐匡迪，市人大常委会主任叶公琦等同志的分别陪同下在上海考察工作。乔石参观了工业企业、新兴技术开发区、证券交易所、就业服务管理中心、社区服务机构、旧城改造和文化体育设施等，并与企业、部门和市委、市政府有关同志就国有企业改革问题进行座谈。
１９９７年，上海的改革开放和社会主义现代化建设又取得新的进展，城市面貌发生了新的变化。当前，经济继续保持良好发展势头，各项建设事业欣欣向荣。乔石说，上海的发展令人鼓舞。上海在我国改革开放和现代化事业中地位十分重要。
（Ａ、Ｂ）
希望大家在已有成绩的基础上，继续解放思想，大胆探索，扎实工作，努力在经济上实现新发展，在改革上争取新突破，在对外开放、国有企业改革、政府职能转变和机构改革、金融体制改革、宏观调控的加强和改善等方面继续走在前头，更好地发挥上海的带动和辐射作用，并为把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一作出新的努力。
乔石非常重视高新技术产业的发展。他说，发展中国家十分必要、也有可能在发展高新技术产业上搞得快一点，不必完全重复发达国家走过的历程。要采取一系列适当的政策和有效的措施鼓励、支持开发新技术和新产品，加快科技成果产业化的进程。要像重视经济立法那样重视科技和高新技术产业方面的立法，用法律促进和保障这项事业的发展。考察期间，乔石到上海漕河泾新兴技术开发区，听取了开发区建设情况的介绍，参观了新芝电子有限公司和朗讯科技光纤有限公司；在上海理光传真机有限公司察看了生产过程。他说，上海科技力量比较雄厚，发展高新技术产业条件比较好，工作抓得也比较紧，取得了可喜的成绩。要继续发挥这方面的优势，争取更大的进步。他强调，对高技术信息产业，要尽早抓，下大力气抓，早抓早受益，它可以带动整个国民经济的发展和社会生活的进步。他指出，在抓好当前建设的同时，要从社会发展战略的高度出发，认真地思考、研究如何尽快跟上世界高技术产业，尤其是信息产业发展的步伐，而且要切实着手做起来，积极为进入信息社会做准备，打基础。
围绕国有企业改革问题，乔石同市委、市政府的负责同志，市体改委、市现代企业制度试点工作领导小组办公室、市经委和劳动局、市纺织控股（集团）公司、电气（集团）总公司、冠生园（集团）总公司的负责同志进行了座谈。在听取介绍后，乔石说，上海的国有企业改革，工作比较系统，比较深入，经过几年的努力，取得了显著的进展。实践证明，上海的改革思路和措施是适合本地实际的，也是符合国家改革开放的要求的。今后，要继续抓住这个中心环节，抓紧时间建立并逐步完善现代企业制度。在这个过程中，要注意研究、吸收全国各地深化改革中创造的新经验，大胆借鉴、采用国外先进的经营方式和管理办法。他还说，办好企业，经营者确实是一个关键。要切实让事业心强、有知识、善经营的人来办企业。要继续大力深化企业干部制度的改革，大胆探索建立符合市场经济规律和我国国情的企业干部选拔任用制度和监督管理制度。他强调，纺织行业要抓住当前调整的好机遇，大力提高技术素质和工艺水平，加强对纺织工业的科学研究，积极面向市场发展新的产业，开发新的产品，提高产品的质量和档次，努力创造名牌，切实搞活机制，改善经营和管理，真正使我国的纺织工业迈上一个新的台阶。在考察上海安达棉纺织厂企业调整的情况时，乔石向企业干部和职工表示亲切的问候和良好的祝愿，鼓励大家努力工作，克服困难，使企业越办越好。
乔石十分关注和赞赏上海市在组织职工再就业方面所做的大量工作，认为这对推动企业改革的顺利进展和确保社会稳定起到十分重要的作用。考察中，他参观了职业服务管理中心和社区服务机构。在黄浦职业服务管理中心，他仔细察看了职业介绍和职业技能培训的情况，并与正在进行求职咨询和就业技能培训的下岗职工亲切交谈，鼓励他们增强信心，转变观念，刻苦学习，早日找到新的合适的工作岗位。他对上海市适合经济体制转变的需要，多方面想方设法建立健全社会保障体系，尤其是运用现代信息手段建立网络，并通过多种形式的教育和培训，有效地促进再就业，予以高度评价。他强调，在深化国有企业改革的过程中，搞好社会保障，特别是解决好就业问题至关重要。必须从实际出发，有计划有步骤地、扎扎实实地把工作做好。他希望职业服务管理中心适应社会主义市场经济的发展，越办越好，为群众择业就业提供更加周到、细致的服务。在南市百帮服务中心和卢湾市民求助中心，看到社区服务的项目丰富多彩，电脑网络的运用使得求助和服务都比较便捷，乔石同志很高兴。他说，社区服务领域广阔，潜力很大，把这项工作做好，既可以创造很多就业机会，也可以大大提高城市居民的生活质量。比如家务劳动的社会化，就会对群众生活方式和条件的改善产生广泛的深刻的影响。社区服务要在质量上多下功夫，以适应城市现代生活的需要，同时也推动城市现代生活的发展。
成立于１９９０年１２月的上海证券交易所，是新中国第一家证券交易所。１９９３年９月，乔石曾到该所视察。１月８日，乔石来到上海证券大厦，参观了迁入新址不久的上海证券交易所，看到交易所的巨大发展变化，感到十分高兴，对交易所经过７年的努力发展成为初具规模的全国性证券市场，表示热烈的祝贺。在宽大明亮的交易大厅，乔石向交易所的工作人员和交易员表示亲切问候。他还说，希望交易所的事业越来越兴旺发达，为我国社会主义市场经济、为社会主义现代化作出更大贡献；希望大家继续开拓进取，努力奋斗，逐步使上海证券交易所成为有重要影响的国际性的证券交易中心之一。
乔石还参观了上海体育场、国际网球中心和正在建设中的大剧院，称赞了上海市文化体育设施建设的成就，认为这对推动文化艺术、竞技体育和群众性文化体育事业的发展，提高人民群众的文化素养和身体素质，将发挥重要的作用。
中央军委致电慰问驻震区部队
勉励广大官兵团结奋斗夺取抗震救灾斗争胜利
新华社北京１月１２日电中央军委１月１１日致电慰问驻河北省张家口地震灾区的解放军和武警部队，勉励广大官兵不畏艰难困苦，团结奋斗，夺取抗震救灾斗争的胜利。
中央军委的慰问电说，河北省张家口地区发生６．２级地震后，北京军区领导高度重视，立即召开紧急会议，部署抗震救灾工作，并连夜派出工作组火速赶赴震区，组织协调部队的救援行动，调集救灾物资送往灾区。驻震区部队怀着对人民群众的深厚感情，冒着严寒投入救灾斗争。整个救灾工作，处理及时，措施得力。这充分体现了人民军队爱人民的优良传统和我军全心全意为人民服务的宗旨。中央军委向参加抗震救灾的全体官兵表示亲切的慰问！
慰问电说，党中央、国务院对灾区人民十分关心，江泽民总书记、李鹏总理打电话亲切慰问灾区群众。奋勇抢险救灾，保护人民群众生命财产安全，是我军的光荣传统，是履行人民军队职责的重要体现。做好这次抗震救灾工作，是维护改革发展稳定大局的一件大事，是发扬我军拥政爱民光荣传统、密切军政军民关系的实际行动。参加抗震救灾的部队，要从讲政治、顾大局的高度，充分认识参加救灾斗争的重大意义，积极协助地方政府和广大人民群众做好抗震救灾工作。要大力发扬不怕牺牲、连续作战、顽强拼搏的革命精神，以对人民生命财产高度负责的态度，全力抢险救灾，把灾害损失减少到最低限度。要急人民群众所急，采取多种形式，尽最大努力，帮助受灾群众自力更生，克服困难，恢复生产，重建家园。干部、党员要充分发挥先锋模范作用，身先士卒，不畏艰难困苦，带领部队圆满完成抗震救灾任务。要组织民兵、预备役部队积极参加救灾斗争，维护社会治安。要主动与地方党委、政府联系，军民密切配合，团结奋斗，夺取抗震救灾斗争的胜利！
李岚清在河南考察时强调推进素质教育培养跨世纪人才
新华社郑州１月１２日电（记者程红根）中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清１月１１日至１２日在河南省郑州市考察教育工作时强调，要大力推进素质教育，培养全面发展的跨世纪人才；加大高等教育管理体制改革的力度；进一步关心和改善教师住房特别是高校青年教师住房条件，使广大教师安居乐教。
李岚清在中共中央政治局委员、河南省委书记李长春、河南省省长马忠臣等陪同下，先后来到郑州市部分高校和中小学及教师家庭，亲切看望和慰问教职员工。在中小学大力实施素质教育，是李岚清十分关注的重要问题。他在新郑市与郑州、新郑两市的２０多名中小学校长和教师就素质教育问题进行座谈。李岚清仔细听取了部分校长、教师代表的发言后指出，实施素质教育，是关系到我们要为２１世纪培养什么样的社会主义现代化事业建设者和接班人的大问题，必须引起全党、全社会特别是各级党政领导和教育行政领导部门的高度重视和关心。他说，推进素质教育并不是否定我国基础教育已取得的巨大成绩，党的教育方针一直是强调培养德、智、体等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。
（Ａ、Ｄ）
对于这个方针多数地方和许多学校贯彻执行是好的，但也应看到在有些地方和有些学校这一方针还没有得到全面贯彻，对应试教育的倾向和危害决不容忽视。他指出，应试教育的危害主要是：主要面对少数学生，忽视多数学生的发展，对大多数学生来说其实是一种“淘汰教育”；只重知识传授，忽视德育、体育、美育、生产劳动教育等其它方面的教育和学生综合能力的培养，忽视学生心理素质的培养；以死记硬背机械式重复训练的方法，妨碍了学生生动、活泼、主动地学习，学生课业负担过重；以考试成绩作为评价学生的主要标准甚至作为唯一标准，挫伤了学生学习的主动性、积极性和创造性，影响了学生全面素质的提高。因此，这种状况必须尽快改变。李岚清强调指出，要认真贯彻落实国家教委发布的《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》，大力加强素质教育。首先要统一思想，尤其是各级党政领导、教育行政管理部门和学校领导的思想，也要提高学生家长的认识，进一步统一对推行素质教育重要性和紧迫性的认识；要加强素质理论、实践的研究和舆论宣传，以实践成果来说服人；要加强有关素质教育的科技研究和探索，全面开发人脑潜能，适应儿童身心发展规律，促进人的全面素质的提高。二是要改革教育考核评价体系。建立起符合素质教育的对各级政府、教育部门、校长、教师、学生的考核体系。现在有的地方中小学取消了百分制，实行“等级＋特长＋评语”的考评办法，取得了很好效果，不搞分数排队，写以激励为主的评语，重视学生特长的发挥，既减轻了学生因几分之差而产生的心理压力，提高了学生学习的自觉和信心，又使其特长得以充分发挥。三是要对现行课程、教材、教学大纲进行改革。现行教材总体上过深，一些内容脱离学生的现实生活，修改、编写教材也要吸收富有实践经验的老师们参加；教学大纲也要相应调整，必须将体现素质教育的主要内容列入大纲，进入课堂，减轻学生负担，给学生更多的时间自主地、生动、活泼地发展，为实施素质教育提供必要条件。四要改革升学考试制度，要实行“三级分流”，大力发展职业教育包括高等职业教育，拓宽成才的渠道。五是要建立高素质的师资队伍。不仅要养成良好的师德师风，同时要加强对教师进行继续教育，实现知识更新。六要切实加强薄弱学校建设。搞好薄弱学校，不仅要加强硬件建设，更重要的是要加强学校领导班子建设。要继续贯彻“两办通知”精神，选派优秀机关干部到薄弱学校挂职支教。
李岚清强调，科教兴国，教育为本。国家的希望在教育，办好教育的根本在教师，要在全社会进一步形成尊师重教的风气。他特别重视教师住房问题，仔细听取了省市领导关于教师住房建设的汇报，接连走访察看了河南财经学院、河南农大９位教师的住房。看到许多教师住房得到明显的改善，他感到由衷高兴，对河南省、郑州市领导把尊师重教落到实处的成绩予以充分肯定。当看到还有部分青年教师仍住在简陋、拥挤的筒子楼里，他一再强调必须想方设法尽快加以解决。他说，解决教师住房问题要将新建和改建结合起来，要与当前的住房制度改革结合起来。特别要重视解决青年教师住房问题，青年教师们住的筒子楼、筒子院条件很差，要设法加以改造，尽快使他们有一个较好的安身之地。
李鹏会见英国客人
新华社北京１月１２日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见英国贸易与工业大臣玛格丽特·贝克特一行时说，香港问题的解决为中英合作提供了新的机遇，只要双方遵循“相互尊重、平等互利”的原则，在交往中努力排除因意识形态差异而造成的干扰和障碍，中英在经贸等领域的关系就会得到发展。
李鹏对贝克特作为香港回归中国后首位英国高级官员和英国工党新政府成立后第一位内阁成员访华表示“特殊的欢迎”。他说，今年是英国的“中国年”，中国政府也重视同英国的关系，“我们高兴地看到，中英关系出现了改善和发展的良好势头。”
李鹏说，中英两国经济互补性强。英国在能源、航空、化工、交通和通讯等领域有技术优势，双方合作的潜力很大。
李鹏说，中国正在香港成功地实施“一国两制”、“港人治港”和高度自治的方针。中国对香港保持长期的繁荣稳定充满信心。他希望英国企业为香港的经济发展继续作出贡献，并相信这些企业在香港的合法权益一定会受到保护。李鹏希望英国在加强中国和欧盟之间的友好合作关系方面发挥积极的作用。
贝克特说，英国工党新政府把发展同中国的友好关系作为其外交重点。她表示，英国希望加强英中高层往来和两国在各个领域的友好合作关系。
贝克特说，英国政府今后将采取积极措施扩大在香港和中国内地的投资和贸易。她说，香港回归中国后的发展态势表明，香港完全有条件实现长期繁荣稳定。英国希望香港在中英经贸关系中继续发挥桥梁作用。
外经贸部部长吴仪、国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。贝克特一行是应吴仪邀请于昨日来华访问的。
救灾又见子弟兵
李德民
张北—尚义发生的地震灾害，牵动着整个共和国。中央领导同志心系灾区，全国各族人民心系灾区。
一方有难，八方支援。在抗灾斗争中，行动最快、出力最大的，还是人民子弟兵。据报道，震灾刚一发生，北京军区就成立了救灾前线指挥部，星夜驰援。当地武警官兵于当晚７时即赶到现场。他们把自己乘坐的大客车让给老人孩子坐，把自己穿的大衣脱给灾民穿。衣着单薄的年轻战士，在寒风中、黑夜里冒着余震的危险，救人救物，视灾民如父母，视灾区为家乡，事迹感人。
每逢遭灾遇险，子弟兵总是冲锋在前。哪里最危险，哪里最紧急，哪里就有人民子弟兵。危难时刻站得出来，生死关头豁得出去。有子弟兵在，灾区人民就有靠山，有信心，党和政府就满意，就放心。
张北—尚义救灾，又见子弟兵。有了军民心连心，携手抗震灾，就没有过不了的难关。
鱼水真情
本报记者何伟余继军
一月十二日清晨，北京军区政委杜铁环与河北省省长叶连松在张北县会合，一起去一线慰问抗震救灾军民。
『部队给的支持太大了！』叶省长的话决不是客套。某集团军三连在拉练途中接到命令，星夜疾驰重灾区李家沟。面对焦急的灾民，战士们放下背包，迅速将伤员送往医院，凿开毁坏的水井，把村民安置到棉帐篷里，很快，李家沟的群众就从慌乱中稳定下来。
据了解，救灾部队已抢救伤员三千二百余名，捐款二十余万元，将五千件军大衣披在受灾群众的身上。人们都说：『数万灾民之所以没有一人受冻，解放军立了头功。』
说话间，来到损失惨重的单晶河乡。杜铁环要先看灾民，叶连松要先看战士，真情实意感人至深。
大伙走进连队的临时营地，野炊的战士正在敲打冻成石头一样的鸡蛋。听到某连三十多个小时只吃了三次饭，叶连松上前握紧战士一双双干裂的手，转达河北人民的谢意。
震区牵动八方人心救灾工作全面展开（附图片２张）
本报北京１月１２日讯河北省张家口市１月１０日发生里氏６．２级地震后，全国各地、各界纷纷援助地震灾区，各项救灾工作全面展开。截至１月１２日８时统计，灾民共接到棉被褥３．９３万条，棉衣５８万件，大衣２万件，毛毯５００条，帐篷１１００顶，米面８．５万公斤，方便食品８４７０箱，煤５８８吨。
民政部对抗震救灾工作高度重视，部长多吉才让等对救灾工作做了明确的部署，救灾救济司领导及工作人员立即到位，与灾区保持密切联系，随时掌握灾情，及时向党中央、国务院反映。１１日晨向灾区派出了工作组，查看灾情，慰问灾民；并向灾区紧急调运４００顶帐篷，从辽宁、河南调拨２万件棉被，会同财政部向地震灾区下拨救灾应急款５００万元。
本报张北１月１２日电记者余继军、何伟报道：在张北地震灾区，来自北京市、河北省市县三级及北京军区的２５支医疗队几百名医护人员走村串乡开展医疗救援工作，有７９７４名伤员得到救治。目前，紧急抢救阶段已基本结束，治疗护理工作正顺利展开，没有发现疾病蔓延迹象，灾民情绪稳定。
本报石家庄１月１２日电１１日上午，唐山市委、市政府召开紧急会议，决定从市财政迅速拨专款１００万元，下午即由一名市委副书记带队，携带装有１１万件棉衣被褥和５０余吨食品的２８辆大卡车，火速驶往灾区。
（陈国琦赵新华）
图片：
张家口市驻军某部出动运输车辆１２０台，医疗救护车１４台，５支医疗队帮助灾民。
１：官兵们在抢修危房。
２：军医在帐篷内为灾区人民治疗。（梁金堂陈存松摄影报道）
国有企业改革要有突破性进展——二论今年经济工作主要任务
本报评论员
中央经济工作会议确定了今年经济工作的６项主要任务，其中，打好国有企业改革攻坚战，使国有企业改革取得突破性进展，是做好全年工作的关键。这说明，党中央、国务院把推进国有企业改革，放到了更加突出的位置。
在过去的一年，国有企业改革力度加大，在一些重要方面取得新的进展，集中表现在国家现代企业制度试点百户企业取得阶段性成果，全国各地试点逐步推开。现代企业制度的框架初步确立，明确了建立现代企业制度的必要条件、可行途径和需要解决的重点、难点问题，并找到了一些解决办法。下岗分流、实施再就业工程总体上进展顺利。资产重组取得了一些较大的突破，国务院组织的几个跨行业、跨部门的大型企业的重组进展顺利，影响深远。令人鼓舞的是，伴随改革力度加大，国有企业经济效益状况明显好转。这对今年继续打好国有企业改革攻坚战，奠定了基础，鼓舞了士气。
今年和今后一段时期，国有企业深化改革的目标已经确定，就是党的十五大和十五届一中全会提出的，用３年左右时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。国有企业改革的突破，就是要朝着实现这“两个大多数”的目标前进，特别是在国有大中型亏损企业摆脱困境的改革上大胆突破。中央经济工作会议提出，今年要以纺织行业为突破口，推进国有企业改革，努力使部分企业经营状况明显好转。纺织行业已连续３年全行业亏损，其亏损额、亏损户数、涉及职工人数，在各行业中均占第一位。这个最困难的行业改革有所突破，不仅能使其它行业企业改革和扭亏增强信心，而且能为其它行业提供成功的经验。因此，必须高度重视，坚决打好这一仗。
打好国有企业改革攻坚战，既要充分认识面临的困难，更要克服畏难情绪，树立信心。把国有企业深化改革称为“攻坚战”，是因为随着两个根本转变的不断推进，国有企业长期积累的深层次矛盾已经尖锐地暴露出来，国有企业已进入一个大分化、大改组的新阶段。企业债务重和富余人员多等矛盾已到了无法回避的关头，减人增效、下岗分流等改革任务更加繁重。改革的航船已进入激流，不进则退。但愈是困难，证明我们愈接近突破。我们一定要知难而进，树立打好攻坚战的信心。
树立信心首先要看到国企改革的有利形势。其一，党中央、国务院关于国有企业改革的大政方针已定。这就是中央经济工作会议提出的５个方面：积极推进国有企业战略性改组，抓好大的，放活小的；进一步实施鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程；坚持“三改一加强”的方针；建设好企业领导班子；积极推进各项配套改革。其二，国家在宏观政策上对国企改革进行支持的力度加大。其三，解决国企的难题，我们已积累了许多宝贵经验，如对“钱从哪里来，人往哪里去”有了较深的认识，解决问题的措施也更加有力。这些有利条件对打好国有企业改革攻坚战起到有力的支持作用。
国有企业改革是当前整个经济体制改革的关键。只要坚定信心，锲而不舍，沿着党的十五大提出的战略目标，扎实工作，开拓进取，锐意攻坚，取得突破性进展就是一个必然的结果。
辽宁省大洼县认真落实国家粮食征购政策（图片）
辽宁省大洼县认真落实国家粮食征购政策，调动了农民交粮积极性，仅用１０天时间就完成了今年１２７９０万公斤的国家定购粮征购任务。目前全县各粮库又增设临时粮囤，以国家保护价收购农民手中１．５亿公斤余粮。（王树青摄）
第一次全国农业普查快速汇总结果公报（农村从业人员和农业机械）
第一次全国农业普查对农村从业人员，农业科技人员和主要农业机械进行了全面查点。通过这次普查，对全国农村从业人员总量、结构和跨地区流动情况，农村科技人员状况，农业机械化装配水平等有了全新的了解。现将这部分普查数据的快速汇总结果公布如下：
一、农村从业人员
改革开放以来，随着农村人口的增长、农村经济的全面发展和产业结构的调整，从事生产经营活动的农村住户的从业人员增加，非农业从业人员比重提高，劳动力流动的范围扩大。
１．农村从业人员总量及行业结构
全国农业普查数据快速汇总结果显示，１９９６年末，全国农村从业人员为５６０８５．５８万人。按从事生产经营活动的农村户数２１４５５．７４万户计算，户均从业人员数为２．６１人；其中，从事农业人员为４２４４１．１９万人，占７５·６７％；从事非农业人员１３６４４．３９万人，占２４·３３％。
从东、中、西部地区来看，东部地区共有农村从业人员２２４２６．０２万人，占全国总量的３９·９９％。中部地区农村从业人员为１９４３４．４５万人，占全国总量的３４·６５％。西部地区农村从业人员为１４２２５．１１万人，占全国总量的２５·３６％。由于东部地区农村经济发展快于中西部地区，而表现在从事非农业人员所占比重，东部地区也明显高于中西部地区（见表１）。
表１：东、中、西部地区农村从业人员行业结构从事农业占从业人员从事非农业占从业人员人员（万人）比重（％）人员（万人）比重（％）
东部地区１４９１４．１３６６．５０７５１１．８９３３．５０
中部地区１５５２４．６１７９．８８３９０９．８４２０．１２
西部地区１２００２．４５８４．３８２２２２．６６１５．６２
２．农村从业人员性别、劳动年龄结构
根据全国事后质量抽样调查随机抽选的４０５７６个农村住户资料计算，在劳动年龄内的农村从业人员占农村从业人员总数的８８·８９％，其中，男性占４７·３３％，女性占４１·５６％；超过或低于劳动年龄的从业人员占全国农村从业人员的１１·１１％，其中，低于劳动年龄（１５岁及１５岁以下）的占１·２５％，超过劳动年龄（男性６０岁及６０岁以上，女性５５岁及５５岁以上）的占９·８６％。劳动年龄外的从业人员主要从事农业生产的辅助劳动。
３．农村从业人员的从业地区和流向
现有农村从业人员的从业地区主要在当地乡村，但离开本乡到县内、省内和省外从业的人员也占一定的比重，农村的就业问题已不只限于在农业和农村内部。根据快速汇总结果，全国农村从业人员中，在本乡内从事劳动的从业人员为４８８６２．９８万人，占从业人员总数的８７·１２％；在本乡以外从事劳动的从业人员为７２２２．６万人，占１２·８８％；其中，在本县外乡从事劳动的为２７３５．４０万人，在本省外县从事劳动的为２１２３．７０万人，在外省从事劳动的为２３６３．５０万人。
分东、中、西部地区来看，由于东部地区农村经济较为发达，在本乡以外从业人员的数量较多，流动人员所占比例较高；中、西部地区农村从业人员的流动数量较少，流动人员所占比例较低（见表２）。
表２：东、中、西部地区在本乡（镇）及以外地区从业的人员比重在本乡占从业人员在本乡以外占从业人员从业（万人）比重（％）从业（万人）比重（％）
东部地区１９０２１．５４８４．８２３４０４．４８１５．１８
中部地区１７０９０．６２８７．９４２３４３．８３１２．０６
西部地区１２７５０．８２８９．６４１４７４．２９１０．３６
二、农业科技与专业人员
随着科技兴农事业的发展，农村造就和培训了一批农业科技人员和专业人员，他们为农业持续稳定增长做出了应有的贡献。根据快速汇总结果，１９９６年末，全国农村农民科技人员达２７１．７万人，占全国从事农业劳动的人员总数的０·６４％。其中，种植业科技人员２０４．５万人，牧业科技人员３８．２万人，林业科技人员１６．３万人，渔业科技人员１２．７万人。农村农民专业人员２４１．０万人，平均每个村委会有３．２人。其中，农机员８５．８万人，水管员５５．２万人，电管员１００．０万人。
为了提高科技水平，广大农民积极参加各种培训。１９９６年，农村参加过农业技术培训的人员达２２４５．８万人，占全国从事农业劳动的人员总数的５·３％。其中，参加作物栽培技术培训的人员１２０３．８万人，果木园艺培训的３５９．５万人，畜牧饲养培训的３１２．７万人，林业技术培训的１１３．４万人，渔业养殖培训的５１．３万人，农业机械培训的２０５．１万人。
我国还有一批在农村的农业事业单位中从事科技工作的人员。１９９６年，在农村各种农业事业单位工作的人员中，具有初级以上技术职称的人员达６１．３万人。这批技术力量，为科教兴农发挥了骨干作用。
三、主要农业机械
全国农业机械化水平进一步提高。根据快速汇总结果，１９９６年末，全国农村拥有五种主要农业机械（大型拖拉机、小型拖拉机、联合收割机、机动脱粒机、农用运输车）总量２４６９．６１万台（辆）。平均每万名从业人员拥有４４０．３台。按五种主要农业机械类别来看，其中，大型拖拉机６７．７８万台，小型拖拉机１１７９．５０万台，联合收割机１１．３４万台，机动脱粒机７５２．１５万台，农用运输车４５８．８４万辆。
分东、中、西部地区来看，东部地区人均耕地少，水田多，地块小，小型农机具较多，装备水平较高，全地区农村拥有五种主要农业机械总量１２７０．２７万台（辆）。中部地区人均耕地较多，旱地多，地块较大，大中型农机具较多，装备水平居中，全地区农村拥有五种主要农业机械总量９３０．７２万台（辆）。西部地区山地较多，农村经济发展比东、中部地区慢，农机具装备水平较低，全地区农村拥有五种主要农业机械总量２６８．６２万台（辆）（见表３）。
表３：东、中、西部地区５种主要农业机械拥有量东部地区中部地区西部地区
大型拖拉机（万台）２６．４０２８．８７１２．５１
小型拖拉机（万台）５０３．８８５１７．８８１５７．７４
联合收割机（万台）６．６７３．５８１．０９
机动脱粒机（万台）４９７．８１２０６．０９４８．２５
农用运输车（万辆）２３５．５１１７４．３０４９．０３
（新华社北京１月１２日电）
吴邦国致信全国建材工作会议提出开展好“脱困增效年”活动
本报讯记者王政报道：以全面贯彻落实十五大和中央经济工作会议精神，重点研究通过“三改一加强”、三年实现“两大目标”为主要内容的建材工作会议，１月１２日在深圳召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国致信大会，希望建材行业开展好全行业“脱困增效年”活动。
吴邦国在贺信中指出，改革开放以来，特别是近几年来，建材行业的改革发展取得了显著成绩，整体水平正在向“由大变强、靠新出强”的战略目标迈进。但应该看到，建材工业在适应社会主义市场经济体制要求，与国民经济和社会协调发展方面还存在不少的差距，产业结构不合理，资源、能源耗费严重，环境污染较大，特别是国有企业脱困任务十分艰巨。他希望建材行业认真学习贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，继续推进两个根本性转变，加快企业改革步伐，以玻璃行业为突破口，开展好建材行业“脱困增效年”活动。同时要推进产业结构调整，大力发展新型建材及制品，为实现中央提出的三年实现两大目标而努力。
国家建材局局长张人为指出，短缺经济基本结束后产业结构和消费结构升级缓慢，以及企业在体制、机制和产品开发等方面不能适应社会主义市场经济的要求，是建材行业国有大中型企业陷入困境的宏观和微观原因。预计今年建材工业市场竞争依然激烈，出口形势严峻，经营销售困难，扭亏任务十分艰巨。为此，国家建材局决定，１９９８年为建材行业“脱困增效年”，以玻璃行业为突破口，争取今年取得经验，以点带面，推动全行业脱困工作。
中消协确定今年活动主题为了农村消费者
本报北京１月１２日讯记者赵志文报道：由中国消费者协会组织、ＴＣＬ集团有限公司赞助的中国消费者协会１９９８年年主题征集活动评奖结果揭晓。“为了农村消费者”被中消协确认为１９９８年年主题。今天，主办单位在北京召开了颁奖大会。全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提出席了大会。
中消协１９９８年年主题征集活动自去年９月２６日至１１月３０日历时两个多月，共收到应征信函１６７２件，提出年主题建议５８８５个。
船舶工业进入发展新时期李鹏为船舶工业工作会议题词吴邦国发来贺信
本报北京１月１２日讯新华社记者徐殿龙、本报记者刘国胜报道：１９９８年度船舶工业工作会议，今天在北京召开。国务院总理李鹏为会议题了词，吴邦国副总理发来贺信。
李鹏总理的题词是：“振兴百年产业，争创世界造船大国”。
吴邦国副总理在贺信中指出，改革开放以来，我国船舶工业取得了显著成就。特别是党的十四大以来，船舶总公司的发展步伐加快，不仅在国内产生了积极影响，也为国际造船和航运界所瞩目。当前，我国船舶工业进入新的发展时期。希望船舶工业广大干部职工高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，以市场为导向，以经济建设为中心，加大结构调整力度，狠抓科技进步，在组建企业集团、减人增效和资本运营等方面迈出新的步伐，取得改革和发展的新成绩，争取早日跻身于世界先进造船国家行列。
船舶工业是我国较早进入国际市场的重工业之一，连续４年成为继日本、韩国之后世界第三造船大国，已成为世界瞩目的船舶重要出口国。１９９７年他们又以良好的业绩迈出了新的步伐。造船产量达到２２９万吨，创历史最高水平，造船周期明显加快，实现出口创汇１５亿美元，比上年增长１３．６％；完工出口船吨位，占造船总量的８５％，新接出口船订单中，高技术、高附加值船比例明显上升。科研成果获得重大收获，列入国家重大攻关项目的１５万吨油轮、５．２万吨多用途船、３．４万吨大湖型散货船、４．６万吨化学品船、１．６５万立方米液化气船、７万吨自卸船、９０００吨散装水泥船已经出口。列入国家技术开发项目的高速集装箱船、高速水翼船已开工建造。在引进技术基础上创新研制的世界上第一台５Ｓ５０ＭＣ—Ｃ型船用柴油机已投入使用；去年我国自行设计建造的新型舰船成功地出访了美洲四国和东南亚三国，扬了军威，壮了国威。
船舶总公司徐鹏航总经理在工作报告中明确了落实措施：大力开拓国内外市场，努力提高市场占有率；继续调整优化产业、产品结构，着力培育新的增长点；实施科技兴船战略，以市场为导向，以优化产品结构和提高生产效率为重点，加强技术进步，促进科技与经济的有机结合，全面推进科技进步；坚持全方位、多层次、宽领域对外开放的方针，扩大对外开放，全面发展船舶工业外向型经济；按照十五大精神，加大资本运营力度，探索公有制多种实现形式，对企业实施战略性改组；强化管理，降低成本，增强竞争能力。
实施『双优发展战略』农行重点支持优势产业优良客户
本报讯记者江夏从正在北京举行的农业银行全国分行行长会议上获悉，１９９８年农行将实施全新的“双优发展战略”，支持农业和城乡经济发展。这标志着农业银行加快了商业化进程。
所谓“双优”，是指优势产业和优良客户。实施“双优发展战略”即以市场为导向，以效益为标准，打破区域、行业、所有制界限，重点支持有生命力的优势产业和优良客户。发挥城乡结合优势，在农村金融领域发挥主导作用。
实施“双优发展战略”的主要措施有：实行严格的择优选户。选择高科技企业、贸工农、产供销相结合的农业产业化龙头企业，能源、交通等基础设施项目，城镇住房抵押贷款作为支持重点，从中选择新的客户。对农行现有客户开展一次全面普查，实施“有保有压”的信贷政策。对连年经营亏损、资不抵债，以及污染严重的行业和企业，要坚决停止贷款，促使其尽快关停；对多头开户、重复建设、效益不佳、发展前景不好的，要控压贷款，促其转户；对效益好、管理水平高、市场竞争能力强、发展前景广阔、符合国家产业政策的企业，要大力给予支持，提供优质服务，促其加快发展。
国之枢纽气象新——中央国家机关开展『三优一满意』活动综述
龚伟瑄
１９９６年末，李鹏总理在中央国家机关第十一次党的工作会议上提出：中央国家机关要成为廉洁、高效、务实、全心全意为人民服务的文明机关，为全国做出表率。为达到这个目标，去年中央国家机关各部门开展了以“创优质服务、优良作风、优美环境的文明机关，做人民满意的公务员”（简称“三优一满意”）为主要目标的群众性精神文明创建活动并取得了初步成效。
一年多来，中央国家机关各部门按照李鹏总理的要求和中央国家机关工委的部署，把“三优一满意”活动作为加强部门党的建设与做好业务工作的结合点，加强队伍建设与抓好机关作风建设的结合点，加强机关精神文明建设与搞好物质文明建设的结合点，摆上重要议事日程，狠抓落实。国家经贸委、国家民委、民政部、人事部、劳动部、安全部、公安部、冶金部、外经贸部、农业部等二十几个部门召开机关干部大会，由党组一把手对“三优一满意”活动进行动员并提出具体要求。９６％以上的部门成立了由部门党组负责同志担任组长或主任的精神文明建设领导机构。
各部门紧密结合实际，抓住本机关建设中存在的薄弱环节，使活动开展得各具特色。人事部把在部机关开展的“三优一满意”活动和在全国人事系统开展的“为人民服务，让人民满意”的教育实践活动，和在整个公务员队伍中开展“做人民满意的公务员”活动结合起来。外经贸部把１９９７年定为“机关建设提高年”。水利部在机关８０多个处室中开展了争创“三优一满意示范窗口”活动。国家审计署开展了以“讲政治、讲质量、讲纪律、讲形象”为主要内容的创建文明司局活动。化工部、煤炭部结合争创“公仆杯”、“优胜杯”开展创建活动。国家工商局结合部门“形象建设年”，加强机关建设。
此项活动从薄弱环节入手，由易到难逐步深入，增强了干部职工的信心，调动了积极性。水利部、电子部、机械部、劳动部、冶金部、公安部、农业部、海关总署、石油天然气总公司等部门从抓劳动纪律、办公秩序、环境卫生、服务用语等影响机关外在形象的浅层次问题入手，使机关面貌一新。许多部门在此基础上逐步深入，抓住提高公务员素质这个关键，带动“三优一满意”活动的深入开展。外经贸部从对处级干部的考核评比入手，带动机关开展的“创三优，树形象”活动，以无记名投票方式进行了民主测评，１０名优秀处长和４名问题较多的处长受到公开表彰和点名批评。水利部党组为培养跨世纪的优秀年轻干部，先后举办了４期共２１８人参加的青年干部培训班。该部机关还在北京军区给水团和福建“英雄三岛”建立爱国主义教育基地，分期分批组织机关和地方水利厅（局）４０岁以下青年干部到基地军训。公安部为锻炼青年干警，在三伏天和三九天组织２００名３５岁以下干警体验巡警生活。中国银行为全面提高员工的能力和素质，积极开展读书活动，在读书内容上突出政治性，强调业务性，兼顾知识性、历史性、趣味性，进一步提高了员工的政治业务素质。
中央国家机关开展“三优一满意”活动，不仅使机关外在形象有了明显改观，而且在解决职能分工、科学决策、提供优质高效服务等“核心”问题上取得进展。水利部等部门抓服务水平，抓养成教育，“一张笑脸、一句热情话、一杯茶、一把椅子、接好一个电话、做好每一项工作”，已逐步养成习惯。审计署建立健全了３８个审计工作规范，各司局普遍制订了落实规范的具体措施，明确了岗位责任，严格了工作程序，提高了工作质量。该署金融司去年对全国１１０家信托投资公司进行审计，在较短时间内出色完成了任务，为中央作出防范金融风险的决策提供了重要依据，受到了国务院领导的充分肯定。人事部建立了办事公开制度，去年出台了《人事部办事公开暂行规定》，要求凡办理与群众利益密切相关的事项，如京外调干、解决干部夫妻两地分居、毕业生分配指标等，在不涉及党和国家机密的情况下，依照有关规定向社会公布，接受监督。石油天然气总公司财务局实行办事挂牌制度，明确对基层的请示报告，处理的时间不超过３天，对需上转的公文、报告等要当天办理完毕。外经贸部党组召开专门会议研究提高公文质量，印发了《外经贸部公文办理流程图》，针对急件急办中存在的薄弱环节，从明确概念、划定界限、落实职责、完善做法等方面着手改进，去年上报的２１０个特急件受到了国务院有关部门的充分肯定。水利部财务司接到小浪底建管局要求紧急拨付１０亿元基建资金的请求后，当天赶到有关部委协调，第二天就办妥了资金拨付的各项手续，避免了因延误支付工程费用引起的巨额赔偿，保证了小浪底工程建设的顺利进行。
一年多的创建活动实践证明，“三优一满意”活动抓住了机关建设的核心问题。中央国家机关各部门表示，要以十五大精神为指导，在“核心”和“关键”问题上下功夫，扎扎实实地把“三优一满意”活动推向深入，使中央国家机关的精神文明建设走在全国前列。
共建花开千万里——甘肃“河西千里双拥模范走廊”创建纪实（下篇）
新华社记者蔡晖贾永新华社通讯员张应银樊增民
部队驻一地，双拥之花开一片；部队走千里，双拥之花开一线。
军民共建“文明旅游点”、“文明商贸点”、“文明村”、“文明街”、“文明营区”、“文明公园”、“小康村”等项活动，形成了河西地区双拥工作的闪闪明星。
在省双拥领导小组的指导下，河西五地市把群众创建的“文明旅游点”的自发性活动变成共建嘉峪关“文明钢城”、敦煌“文明旅游城”、玉门“文明石油城”、酒泉“文明商贸城”、东风场区“文明航天城”、甘肃矿区“文明核工业城”、张掖“小康城”、武威“文明古城”、金昌“文明镍都”大规模的群众自觉行动。
驻河西部队的营区绝大部分在寸草不生的戈壁滩上，每年冬季，战士们的餐桌上都是白菜、土豆、萝卜老三样。当地政府和广大群众真心为部队着想，于是，在千里河西走廊的军营里，人民群众自发组织起来，帮助部队“客土植树”、“客土种菜”：从十几公里甚至几十公里的地方把黄土送到军营，将黄土填入树坑内，让戈壁长出林带；将黄土平摊在戈壁滩上，造出菜地，建起温室，让戈壁军营的冬天有鲜菜闪亮。
１９９４年深冬，风紧天寒。嘉峪关市郊区的某团营区内却呈现出一片热闹场面：千余台农用拖拉机和车辆来回穿梭于营区，连成了数公里长的车队。这是嘉峪关市和酒钢公司组织的“千户千车向军营义务送土”活动。从十几公里外向营区拉土数十万立方米，为每个连队造了３亩菜地。那景象如同战争年代老百姓拥军支前！
这一年的冬天，河西各地市组织了各族群众近１０万劳力和机械设备开往部队，苦战３个多月，为驻军每个建制连队都修建了５亩菜地。继而，他们又成立了以农业、水利等部门为主的种植蔬菜技术指导小组，帮助部队建起了３００多个保温蔬菜大棚，保证每个建制团以上单位都有５—８个塑料大棚，每个独立值勤的营连都有１—２个塑料大棚。使部队一年四季都能吃上新鲜蔬菜，基本实现了蔬菜自给。
千里兰新铁路线是文明线。沿途驻军与铁路职工共建文明车站、文明车厢。学雷锋小组、思想互助小组、上车服务小组、维护治安小组遍地开花。４年来，单是在这条线上，就活跃着１４０多个便民服务小组，做好事上万件（次）。
在３１２国道上，河西军民设立了４００多个带有窗口示范作用的双拥文明共建点。有拥军饭馆、拥军旅社、拥军商店、拥军加油站、拥军修理点等服务网点，坚持日复一日地为过往军人军车服务。沿途驻军则打出了“有困难请找解放军”的牌子。
省双拥办公室还开展“百村千户扶贫”活动，驻军和人武部系统采取定点挂钩、包村包户的方式，与１４０多个贫困村社、１１００多个贫困户结成对子，帮助他们发展生产，脱贫致富。
河西军民紧紧围绕双向促进，共同奉献、共同发展开展联片创建活动，既促进了河西地区的“两个文明”建设，又加强了部队的质量建设。目前，河西地区建成文明小区１９４个，文明单位９５６个，文明窗口６００多个。４年来，河西部队８０％以上的连队成为基层建设先进单位，９０％以上团队受到过总部、兰州军区和集团军以上单位的通报表彰，涌现出了１０００多名被师以上树立表彰的英雄模范人物。
无悔的选择
本报记者陈鹏
１２日下午，北京龙都宾馆大堂内，９３张长期被紫外线照射而变红的脸庞上写着喜悦和兴奋。带着高原的风尘，还没洗去脸上沾着的雪水的痕迹，夹杂着雪山的气息，来自中央国家机关６５个部委的９３名青年赴藏锻炼干部，在西藏高原工作了两年半以后回到了北京，参加由中组部、人事部、团中央等单位组织的总结大会。
会前，人们在会场外兴奋地交谈着。望着三五成群地沉浸在热烈气氛中的青年干部，人事部副部长戴光前对记者说：“１９９５年８月，赴藏锻炼的同志们经过培训后奔赴西藏，揭开了人生新的一页，开辟了不同寻常的征程。在近１０００个日日夜夜里，他们和西藏人民同甘共苦，在艰苦的环境中锻炼自己，为西藏的经济、社会发展做出了贡献，没有辜负党和人民的期望。”
“这批青年干部全部来自全国６０多所高校的９５届应届毕业生，学历均在本科以上，８０％是优秀学生干部，７０％为中共党员，平均年龄２３岁。”中组部李景田局长介绍说：“赴藏前，李岚清副总理亲切接见了他们，并与他们座谈，勉励他们树立正确的世界观、人生观、价值观，到艰苦地区去，到祖国最需要的地区去，通过实践，积累经验，磨练意志，锻炼成长。”
曾在座谈会对李岚清副总理说，想把铁路筑到拉萨去的青年干部田永胜，是９３名青年干部中唯一同藏族姑娘结婚的小伙子。
对于记者的许多问题，他这么回答：“夫妻分居两地我无悔，以后往西藏修铁路我仍然第一个报名。”
被评为此次青年锻炼干部１０名先进之一的李延拉着记者的手说：“这两年，我真无悔。我真正看到了西藏，看到了中国，认识了自己该怎么做。”
沉默寡言的李春是此次９３名锻炼干部中３名女青年之一，对于记者的问题回答得很干脆：“耐性、意志锻炼是我永生的收益，我无悔我的选择。”
在掌声中会议开始和结束了。入夜，深冬的北京寒风刺骨，呼呼作响的西北风中偶尔还夹着些许细碎的雪花，而随后举办的联谊会会场上却是春意融融，在欢快的歌声和乐曲声中，青年干部们在议论、叙说他们新的岗位、新的历程，开始他们新的无悔的选择。
公财当公理
厉佛灯
有些基层领导干部私家理财很节俭、很谨慎，开支百来块钱也要跟家人商量商量，甚至上街买菜，也要转几个摊位比较比较，为的是节约几角或几分钱；而理公家的财却很大方、很潇洒，开支成千上万甚至上百万，擅自大笔一挥，就批出去了，即使全部浪费也一点不心疼。
同是理财，理私财与理公财为何有如此反差？究其原因，除了某些领导干部“反正是公家的财，不花白不花”的思想作祟外，还有一个重要因素是公财不公理，封闭操作，没人监督。
如何解决这一问题？党的十五大报告提供了对策，就是要求城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，在实行政务公开的同时，也要实行财务公开，自觉接受群众的监督。
这一对策灵不灵？且看看浙江金华市。这个市在连续四年实行政务公开并取得成果的基础上，从１９９７年８月份开始，又在全市机关事业单位全面推行财务公开。他们一改过去那种“领导批，财务报，干部职工不知道”的状况，把经费开支的标准、程序、结果都予以公开，接受群众监督，制约领导用财权。财务公开后，会计、出纳感到好当多了，领导签批谨慎多了，经费开支下降多了。
推行财务公开，作用最大，也最有意义的还是增强了干部的自律意识，扎实有效地促进了廉政建设。我们一些干部犯错误，就是由于理财不公开，用财权缺乏制约和监督引起的。为什么有的单位领导热衷于购买商品，甚至连购买卫生纸也要亲自出马？就是因为有回扣可拿；为什么有的单位领导热衷于挥霍公款吃喝玩乐？就是因为花的钱可以报销；为什么有的单位领导挪用贪污公款四五年，也没人发觉？就是因为财务不公开，群众无法监督。实行财务公开，收入多少，支出多少，每一笔开支标准，谁经手、谁审批以及数额、地点都要定期公布于众。如此一来，想保住头上那顶“乌纱”的话，谁还敢那样胆大妄为呢？从这个意义上讲，财务公开的确是爱护干部，促进廉政建设的一项重要举措。
空军昆明医院实行医疗帮困
本报讯解放军成都军区空军昆明医院在全国率先实行医疗帮困制度，积极为国有大型企业减轻医疗负担。实行医疗帮困一年多来，就有昆明水泥厂、云南冶炼厂、云南新华印刷厂等５０多家企业与医院建立起稳固的医疗关系，使７万余名职工有了更好的医疗保障。
实行医疗帮困有效地减轻了企业负担，促进了军政军民关系的改善。据最早与医院挂钩的１６家企业统计，他们已累计节省经费达３８万多元。
（张育宾段建勋岳林才）
李贵鲜走访慰问北京贫困群众
本报北京１月１２日讯新华社记者李术峰、本报记者王标报道：春节将至，国务委员李贵鲜今天来到北京市延庆县，走访慰问了这里的敬老院、困难户及五保户。
今天，延庆雪花飘飞。李贵鲜听取了北京市关于社会保障和社会福利工作的汇报后，前往看望康庄镇敬老院的老人们，给他们送去了彩电、洗衣机、棉衣和部分救济款。随后，李贵鲜来到刘浩营村困难户牛占山、李树深和五保户牛凤安的家中，详细询问了他们的生活状况，并赠送了慰问品和慰问金。
据悉，北京市今年灾情较重，特别是旱情突出，严重影响了农民的生活。在国务院、民政部和财政部等有关部门的支持下，截至目前，北京市共为１２．４万人发放了救济口粮，为３万余人解决了衣被困难，为数千名灾民及贫困户修缮了住房。
陪同前往的民政部部长多吉才让对记者说，民政部已发出通知号召广大民政干部深入基层，检查最低生活保障制度落实情况。春节前，民政部将组织人员赴内蒙古、天津、河北等地走访慰问。
参加今天走访的还有国务院办公厅、民政部和北京市有关负责人。
北京市实行机关工作人员戴胸卡上岗（图片）
日前，北京市开始实行机关工作人员戴胸卡上岗。朝阳区劲松街道工委举行了庄严的授卡仪式。几位首批佩戴胸卡的工作人员说：戴卡上岗使我们的责任感更加强了。（陈德生摄）
本报讯最近，湖北省洪湖市从全市五百余名机关青年干部中挑选了十七名三十五岁以下、大专以上学历、有两年以上助理级任职经历的优秀青年干部，派驻到十七家改制企业中担任挂职厂长（经理）助理、副厂长（副经理）。
（谢守成周守学）
本报讯全国优秀公安局山东省长清县公安局从去年四月起，在全县开展『开门评警』活动，通过对民警的政治素质、执法质量和行为规范等进行评议，促进了警风警纪的根本好转，改善了警民关系。（张宇鸿梁魁元）
本报讯成都铁路公安处警务督察大队采取各种形式进行明察暗访。据不完全统计，去年，该大队共检查一千二百三十九人次，纠正违章事项和警容不整二百零六人次，发整改通知书二份，促进了队伍作风转变。（赵凤章李茜）
本报讯北京俊邦国际文化公司制定出二百多项内部管理规章，加强对员工的法制教育。这家公司在被评为朝阳区社会治安综合治理先进单位后，在一九九七年的考核中又以无火灾、无案件、无违纪、无交通事故而在各企业中名列前茅。
（陆中秋毛磊）
本报讯四川省泸州市纳溪区从每个家庭入手，先后组织开展了遵纪守法等一系列教育、竞赛活动，吸引农民争创『遵纪守法户』、『五好家庭户』和『双文明户』。目前，全区已有百分之九十五的农户进入『三户』行列。（董善浦）
中直机关党的工作会议要求建设廉洁高效务实文明的机关
本报北京１月１２日讯中共中央直属机关１９９８年党的工作会议今天在京召开。中共中央政治局候补委员、书记处书记、中直机关工委书记曾庆红在会上指出，中直机关党建工作的基本思路是：把党的建设放到全党工作的大局中来考虑，从面向新世纪的要求出发重视和加强党的建设，从新的伟大工程的总目标出发研究部署党建工作。中直机关要以学习贯彻党的十五大精神为契机，全面推进党的思想、组织、作风建设，努力提高党员干部的素质，积极建设廉洁、高效、务实、文明的机关，为全党做出表率。
曾庆红说，中直机关党建工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习、全面贯彻落实十五大精神，按照党中央“统揽全局、精心部署、狠抓落实、团结一致、艰苦奋斗、开拓前进”的指导方针，紧紧围绕全党工作大局和机关中心工作，从严治党，大力加强党的思想、组织、作风建设，切实抓好精神文明建设，用改革的精神努力开拓机关党建工作的新局面，更好地促进机关各项工作顺利完成。
曾庆红说，实现这样一个基本思路和总体要求，在思想上必须明确：一定要坚持用十五大精神总揽全局；一定要立足和面向新世纪，增强搞好党的建设的时代感、责任感和紧迫感；一定要把加强机关党的建设放在推进新时期新的伟大工程的高度来认识；一定要从党中央直属机关所处的地位、所承担的任务来考虑和安排机关党建工作。
曾庆红说，在新的一年里，机关党建工作要按照党中央关于“精心部署”的要求，作出周密的安排。年内要重点抓好四个方面的工作。一是抓好理论武装工作，在中直机关兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。二是抓好基层组织建设，为十五大各项任务的贯彻落实提供坚强有力的组织保证。三是抓好党风廉政建设，认真落实中央提出的反腐败斗争的各项任务。四是抓好群众组织工作，促进机关两个文明建设。
中直工委副书记尹克升主持今天的会议。中直各机关党委书记、专职副书记等出席会议。
李岚清会见美国客人
新华社北京１月１２日电（记者卢劲）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见了美国波士顿大学管理学院副院长威廉·比格尼斯教授。
李岚清说，面对当前世界经济、科技发展的新形势，中美应进一步增加在教育、科技领域的合作，这对双方都是有利的。
李岚清还同客人就当前世界经济形势、中美贸易与投资等共同关心的问题交换了意见。
比格尼斯教授是美国声望较高的现代西方管理科学专家，他所在的波士顿大学被誉为美国四大思想库之一。他此次来访旨在同中国经贸大学商谈有关企业领导培训项目。
李鹏会见希腊客人
新华社北京一月十二日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在这里会见希腊内政、公共管理和权力下放部长阿莱科斯·帕帕佐普洛斯时表示，中国希望中希两国在政治、经济和文化等领域的友好合作关系不断得到加强。
李鹏说，中希关系近年来发展良好，两国之间不存在任何争议，两国在国际事务中也有着良好的合作。李鹏对希腊政府坚持『一个中国』的立场表示赞赏，并感谢希腊政府在一些国际问题上对中国的支持。李鹏希望中希两国人事部门之间继续加强交流与合作。
帕帕佐普洛斯说，希中两国的友好合作关系有着坚实的基础，两国在国际事务中也保持着建设性的合作关系。他强调，希腊将一如既往地坚持『一个中国』的原则立场。
人事部部长宋德福等参加了会见。帕帕佐普洛斯是应人事部邀请来华访问的。
李岚清会见法国客人
新华社北京一月十二日电（记者卢劲）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见了法国主管旅游的国务秘书米歇尔·德梅西纳。
李岚清说，中法两国都是有悠久文化传统的国家，两国交往有很长历史。他希望通过双方在旅游等领域的合作增进两国人民的友谊，促进两国关系的发展。
德梅西纳表示，她此次访华的目的是同中方商讨加强旅游合作事宜。她说，今天两国主管部门将签署的旅游合作备忘录将为今后两国的合作打下良好的基础。
德梅西纳应中国国家旅游局邀请来华访问的。
明天气象预报（１月１３日２０时—１月１４日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：受强盛的暖湿气流影响，未来两天，我国中部和东部地区将出现大范围的较强降雨（雪）天气。预计，１３日晚上到１４日，渭水流域、华北中部和南部、黄淮地区将有小到中雪（雨）；汉水流域、江淮、江南、华南大部以及黔、川、渝将有小到中雨，江南和江淮的部分地区有大雨；河北省北部阴转多云，气温略有下降。
中央慰问组到那曲
新华社记者李锦赵承
那曲地区到处冰封雪盖，在零下近３０摄氏度的严寒中，中央慰问组的到来，为灾区送来了春天般的温暖。
慰问组在抵拉萨听取自治区领导汇报后的第二天就赶到重灾区那曲，并赴受灾最严重的聂荣和安多两县，到现场察看灾情。
１０日上午，聂荣县色庆乡２村的牧民们，老幼相扶，早早在寒风中等待着慰问组。当慰问组到来时，人们欢呼着拥上来，抱着工作组成员不肯松手。６０多岁的老牧民边巴对孙子不停念叨：“我就知道北京要来人，党中央记着我们呢！”
在沙色乡１５村，村民们在雪地里竖起鲜艳的国旗，迎接慰问组的到来。执旗的才旺多吉说：“国家把我们放在心上，我们更热爱伟大的社会主义国家。”
慰问组深入到沿途的每一家牧民、每一间帐篷，嘘寒问暖，送粮送药。在沙色乡２村，慰问组组长、国家经贸委副主任张志刚和西藏自治区区委副书记丹增一起走进牧民朗穷的帐篷里。朗穷家有３００多头牲畜，雪灾中只剩下５０多头了，一家人缺衣少粮，愁眉不展。张志刚当即送给这位老牧民一袋糌粑，并告诉他：“全国人民都在支援你们，大批的救援物资很快就会到来。”
在沙色乡７村，张志刚亲手为灾民送上棉大衣。得到棉衣的两个藏族老阿妈感动得直流泪，嘴里不停地说：谢谢！谢谢！
在安多县滩堆乡，前来慰问灾民的民政部副部长杨衍银把救济款送给这个乡。这个乡的乡长高举胳膊，带领牧民，再一次喊出了“共产党万岁”的口号。
中央慰问组的每一个关心的举动、每一句关心的话语都像一股暖流流进灾民的心田，振奋了他们抵抗灾害、重建家园的决心。牧民索朗说：“有了中央的关心，有各级领导在我们中间，我们就有了主心骨，再大的灾难我们都不怕。”
据张志刚向记者介绍，中央已下拨１０００万元用于救济西藏灾民，另有６００万元用于疏通灾区公路、４４０万元用于农牧业救灾。已有大批棉衣棉被、燃料开始陆续运到灾区。在党中央的关心和全国人民的支持下，西藏灾区人民一定能够战胜雪灾，重建家园。
（新华社那曲１月１２日电）
尉健行在京慰问困难企业职工时指出越是困难越要依靠工人阶级
新华社北京１月１２日电（记者杨青）中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行今天到北京重型汽车厂、北京第二印染厂慰问，向广大职工表示节日的问候。
尉健行在全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华和北京市委常委、副市长阳安江等陪同下，首先到我国矿用车的骨干生产企业北京重型汽车厂。在认真听取了厂长、党委书记王沛津的汇报之后，尉健行说，目前企业遇到的困难是暂时的，你们企业有一个国家需要的好产品，有一支好的职工队伍和一个好的领导班子，相信经过几年的改革、调整，企业一定能振兴发展。尉健行希望企业能利用目前任务不足的时机，扎实做好调整产品结构，提高质量和技术改造等各项基础工作。他说，企业越是在困难的时候，越要注意发挥党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级。这是社会主义企业的优势，是我们不能丢掉的好传统。他强调，企业领导干部必须以身作则，和广大职工同甘共苦，要依靠职工办好企业。
对于北京第二印染厂十分重视并认真做好下岗职工再就业工作的作法，尉健行给予充分的肯定。他说，这是难能可贵的。企业领导对于下岗职工要有深厚的感情，要设身处地关心他们的困难。不能把多余职工简单地一推了之。要切实帮助下岗职工做好转岗再就业工作。这不仅是工作方法问题，更是思想感情问题。
尉健行等领导深入到两家企业的车间，与正在工作的一些职工亲切交谈，互致节日问候。并到困难职工于志杰、罗宜明、刘永亮家中看望，询问了他们的生活、就医的情况，代表党和政府以及工会送给这三户职工家庭慰问款。
山西查处腐败分子一批群众反映强烈的重点案件公开处理
本报太原１月１２日电新华社记者张运、本报记者刘伟报道：１月６日，在山西省晋城市电视大演播厅里，一批群众反映强烈的腐败分子被公开处理。其中以原城区区委副书记靳长喜、原北石店乡党委书记秦富明为首的买官卖官、贪污受贿、挪用侵占巨额公款和财物的７名违法犯罪团伙成员全部被开除党籍、公职，依法逮捕。
与此同时，大同、运城、阳泉等地市也对一批影响大、群众反映强烈的重点案件进行了公开处理。
据介绍，去年以来山西省纪检监察机关先后查处了省民政厅下属农村社会保险基层管理服务中心违规放贷，原晋城市城区区委书记杨群旺卖官受贿，原省地方电力公司柳林电厂厂长赵仁安贪污受贿，原省电力局副局长张宝林挪用公款，原离石市委常委、组织部长穆树军胁迫证人变证等大要案。
去年以来山西省还查处了昔阳县环保局长吃遍全县３５家饭店、两年吃掉８万元和灵石县交警队借办公楼落成铺张浪费搞庆典，收受１００多个单位礼金等一批典型案件。
一年来，山西省共对４４８名严重违法违纪人员进行了立案调查，其中已查结给予党政纪处分的２５２人，涉及县处级干部４９人、厅级干部７人。
热情报道正确引导首都新闻界聚焦《虎踞钟山》
据新华社北京１月１２日电（记者周志方、赵秀娟）话剧《虎踞钟山》在京城引起强烈反响，连日来，中央和北京市各大新闻媒体以各种形式，介绍这部弘扬主旋律的优秀作品。
１月６日，江泽民主席等中央领导观看话剧《虎踞钟山》，对这部作品给予了充分肯定，首都各大报纸都在显著位置刊登了这一消息，中央人民广播电台、中央电视台也分别在新闻与报纸摘要和新闻联播节目中进行了报道。
从１月８日开始，人民日报、新华社、解放军报、光明日报、中国青年报、北京日报等媒体，纷纷就此发表消息、评论、特写、通讯。中央人民广播电台在《新闻纵横》和《军事生活》节目中两次对《虎踞钟山》进行了介绍。中央电视台在《新闻联播》节目中进行连续报道，并且专门制作了一期“焦点访谈”节目。
连日来，人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台等单位以各种形式及时报道观众观看《虎踞钟山》后的反应和对话剧艺术的期望，报道戏剧界人士座谈学习江泽民主席观看《虎踞钟山》后的重要指示的反应及对《虎踞钟山》现象和发展话剧艺术的思考。解放军报和新华社、中央人民广播电台、中央电视台的军事宣传部门深入军营，积极报道《虎踞钟山》在基层部队的反响，收到良好效果。
慰问中科院院士北京举行新春音乐会
本报讯１月１２日晚，著名指挥家谭利华率领北京交响乐团，在海淀剧场为在京的近百名中国科学院院士及数百名科学工作者演奏了１８支中外名曲。
北京市副市长林文漪、中国科学院副院长陈宜瑜分别代表北京市政府和中国科学院向院士们致以新春的问候，并对他们为我国科技进步和现代化建设所作出的卓越贡献表示感谢。（谢文）
中英经贸联委会会议举行
据新华社北京１月１２日电（记者谭国器）外经贸部部长吴仪在今天举行的中英政府间经贸合作联委会第二次会议上表示，希望英方从战略高度重视发展对华贸易和投资，不仅要重视中国市场，还要在合作中表现出灵活性，尤其在技术转让方面应更加开放、灵活。
１９９７年，中英双边贸易额保持增长势头，英国升为中国在欧盟第二大贸易伙伴。在对华投资方面，截至１９９７年９月底，英国在华投资项目共２０１８个，协议外资金额１３０．４２亿美元，实际投入４４．８２亿美元，在欧盟国家中居首位。
吴仪和来访的英国贸工大臣玛格丽特·贝克特共同主持了今天的会议。贝克特表示她同意吴仪关于双方应从战略高度看待双边经贸关系，从长远角度处理双边经贸合作中面临的问题的观点。
图片新闻
１、日前在杭州举行的西湖书市汇集了全国５００多家出版社的６万多种出版物，交易空前火爆，开幕当天成交额便达３７万余元。这是两位学生在选购图书。
（新华社记者王定昶摄）
２、新疆和田、喀什等地先后开办了十多个“春蕾班”，使５００多名失学或面临失学的少数民族女学童重新获得了就学的机会。（新华社记者沈桥摄）
姜春云会见沃尔沃公司总裁
据新华社北京１月１２日电（记者刘朝晖）国务院副总理姜春云今天上午在中南海会见了沃尔沃集团公司总裁兼首席执行官雷夫·约翰松一行。
约翰松一行是应国务院发展研究中心邀请访华的。
迟浩田会见美国前国防部长
据新华社北京１月１２日电（记者刘东凯）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天上午会见了以美国前国防部长威廉·佩里为团长的美国高级代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。
迟浩田对佩里再次来华访问表示欢迎，并对佩里和代表团成员为促进两军的交流与合作所做出的努力表示赞赏。
佩里表示，此次以非官方身份来华访问是为了探讨妥善处理两国关系的新观念、新方法，以加强两国尤其是两军和两国国防部门之间的关系。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将以及美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
佩里一行是应中国国际战略研究基金会的邀请来访的。
温家宝会见西班牙客人
据新华社北京１月１２日电中共中央政治局委员、书记处书记温家宝今晚在人民大会堂会见了西班牙工人社会党总书记华金·阿尔穆尼亚一行。
中联部部长戴秉国等参加了会见。
西班牙客人应中国共产党邀请，于昨天抵京对中国进行友好访问。
傅全有会见美国前国防部长
据新华社北京１月１２日电中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天上午会见了美国前国防部长威廉·佩里一行。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、国防部外事办公室副主任詹懋海少将、中国国际战略研究基金会秘书长倪煜等会见时在座。
喜看火箭排云上——访长三甲、长三乙运载火箭总设计师龙乐豪
本报记者贾西平
细心的读者会发现，这一两年，我国为外国发射的卫星不仅渐渐多了起来，而且成功率很高。读者也许不解：为什么短短时间内会有这般奇迹出现？
让我们去问问龙乐豪吧，他是中国最新运载火箭长三甲和长三乙的总设计师。
“要干，就跨一大步”
今年５８岁的龙乐豪，一头银发，１９６３年从上海交通大学毕业，分配到国防部第五研究院火箭总体设计部，迄今，已为中国的航天事业拼搏了整整３４个春秋。
１９８６年，龙乐豪参与设计的我国首枚高轨道火箭长征三号发射成功之后，国家主管部门鉴于这种火箭只能发射１吨多重的同步卫星，为了使我国运载火箭迅速赶上世界先进水平，决定研制高轨道大运载能力火箭，并将这个新火箭命名为长征三号甲。
长三甲的研制是在长三的基础上修修改改，还是在技术上跨一大步？龙乐豪的目光投向了远方。
美国的大力神、前苏联的质子号、欧洲的阿里安……世界航天界强手如林。各国都争先把最尖端的科技应用于自己的航天计划，来创造新的优势。作为中国的航天专家，要在世界航天领域为国争得一席之地，就必须锐意求新。
在龙乐豪的设计方案里，长三甲除了包括我国运载火箭研究的全部成果外，还应该有一些顶尖的新技术：
———四轴挠性平台，世界上只有美国在使用。这种平台，体积小，可靠性很高，可使火箭在天上任意运动，又能提高火箭的运载能力。
———火箭三级液氧箱采用冷氦增压技术，全世界真正靠自己力量研制的只有美国一家，其中一项试验的危险性无异于把一颗定时炸弹放进火药库。
———双向摇摆伺服机构上有一项用低温氢气做能源的关键技术，全世界尚无人攻克……大大小小的新技术算起来达１００多项，敢不敢上？
作为总设计师，龙乐豪的自信与果敢再一次表现出来：“要干，就跨一大步；再难，我们也要上！”
“国际一流”与“几十分之一”
１９９４年２月８日晚，长三甲首飞圆满成功的庆祝会在西昌市腾云楼宾馆举行。长三甲的研制成功，把我国运载火箭的地球同步轨道运载能力从１．４吨提高到２．５吨，各项技术指标跃居国际一流水平，是我国航天科技的一次重大突破。国防科工委负责同志举起酒杯说，我们长三甲的投资只是国外同类火箭的几十分之一，这充分说明了我们大力协同的优势，今天我要“端杯美酒敬亲人”。掌声一阵又一阵，这时坐在墙角一个餐桌上的龙乐豪，静静地听着大家的赞誉，眼前浮现出铸箭８年的组组镜头———
研制工作开始时，许多条件尚不具备，冷却用厕所里的水来进行，螺旋喷管也是用手一点一点弯成的，工人们的手冻得通红，还划了一道道血印。
１９９３年冬，在北京云岗山区进行三级火箭试车，前两次都失败了，第三次试车时有一个女工叫王素芹，孩子住院了，她也生病发烧达３９摄氏度，但为了试验成功，她一直顶着刺骨的寒风站在山顶的岗位上，身上只穿了一件破军衣。
三级动力系统试车，一般需要一年多时间，耗费数发火箭，但长三甲只用了半年时间，一发火箭连续三次加注、泄出，四次点火试车，这在我国没有先例。这些外国人无法想象的事，我们干出来了，仅这一项就为国家节约了数千万元。
在龙乐豪的回忆里，有工人的身影，有技术人员的身影，有各级领导同志的身影，却很少有自己。用他的话说：“工作是靠大家干的，那么复杂的一个火箭，一个人的作用只是很小的一点。”
“平生最大的心愿”
长三甲成功后，龙乐豪和广大研制人员并没有止步，他们仍在构思着。他们在长三甲底部捆４个助推火箭，使之变成长三乙，低地球轨道运载能力达１３．６吨，地球同步轨道运载能力达５吨，可与美国大力神４火箭相媲美，超过了欧洲空间局的阿里安４Ｌ火箭，居世界第三。又在长三甲底部捆两个助推火箭，发展成长三丙，可以发射３吨左右的地球同步卫星。这样一来，由长三甲、长三乙、长三丙组成的我国新一代火箭，可以发射目前世界商业发射市场上的所有卫星。
喜看今朝箭成林。长征三号甲火箭的加入，大大增强了我国运载火箭的阵容，迎来了我国航天事业空前繁荣的今天。
龙乐豪说：“平生最大的心愿，就是用我们自己研制的火箭多发几颗外星。”
天津查处招生受贿案高玉林等人分别受到严惩
本报天津电记者陈杰报道：原天津市教育卫生委员会副主任兼市教育招生考试中心主任高玉林等５人，利用负责招生考试工作之便贪污、受贿一案，于１月８日由天津市高级人民法院审理终结。法庭宣判：以贪污罪判处高玉林死刑缓期２年执行，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污、受贿罪分别判处张洪斌、张泽田无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污罪判处李树清有期徒刑１０年，没收财产１万元；以贪污罪判处樊本奎有期徒刑３年，缓刑５年，没收财产１万元。
１９８６年至１９９６年１月间，高玉林与原天津市教育招生考试中心中专处处长张洪斌、中专处副处长张泽田、行政处处长李树清和原市教育招生考试中心副主任樊本奎等人结伙，利用在中专录取工作及向区、县招生办公室出售高考汇编、资料之机，采取收款不入账等手段，侵吞公款１８７６２２１元。其间，高玉林个人还利用职务之便，贪污公款２３６２０元。
１９９３年１０月至１９９５年间，张洪斌、张泽田利用职务之便，为招生计划和解决学校生源问题，收受学校和个人好处费６８０００元。
高玉林侵吞公款总计７３００００余元，案发后追缴款、物共计３０００００余元，二审期间主动退赔其余赃款４３００００元。张洪斌侵吞公款５２３４５３元，收受贿赂２９７５０元，案发后已追缴款、物共计５０００００余元。张泽田侵吞公款４３８７５０元，收受贿赂３８２５０元，案发后已追缴款、物共计３２５７００余元。李树清侵吞公款１３９２０３元，已全部追缴。樊本奎侵吞公款５００００元，已全部追缴。
清扫精神垃圾打击违法经营广东大力整顿出版物市场
本报广州１月１２日电记者郑德刚报道：广东省加大对书报刊、音像制品、电子出版物市场中违法犯罪活动的打击力度，先后收缴光盘６００多万张以及大批非法书报刊，取缔一批从事非法经营活动的印刷企业和商铺。
在这场持久战中，广东各地新闻出版、公安、海关、广电、文化、渔政、工商等部门通力配合、协同作战，对数以万计的出版物经营市场、批发点和生产企业进行了一系列大规模的整治、清扫行动。
广东前年秋季开始深挖地下光盘生产线专项斗争，中央和国务院有关部门给予高度评价。然而在利益驱动下，境内外不法分子依然铤而走险，走私光盘入境活动有所抬头。为此，在广东省委、省政府的领导下，各有关部门在千里海岸线上展开了专项斗争。自去年４月中山市渔政部门一举查获走私１２万光盘大案开始，各地海关接连查获多宗走私光盘案件，仅广州海关一次查获走私光盘就达７２万多张，其中淫秽光盘就有３７万张。目前，广东各地已查获的走私光盘已达３００多万张。与此同时，广东针对出版物市场违法活动反复性强的特点，先后出动大批人力、物力开展清扫和整肃。
三峡库区作物品种资源抢救工作完成
本报讯记者蒋建科报道：三峡库区作物品种资源抢救工作目前基本完成。由中国农科院作物品种资源研究所等组建的“中国作物种质资源考察队”经过一年半努力，共收集作物种质资源４０７４份，使一大批珍稀、濒危、古老的品种资源在三峡截流之前被妥善保存到国家种质库（圃），有效保护了该地区特有的生物多样性。
三峡库区复杂的地形地貌和优良的气候条件形成了多种多样独具特色的作物品种资源，也受到联合国粮农组织和我国政府的高度重视。从１９９６年夏开始，２５位专家教授兵分两路，奔赴三峡库区１６个县，行程２８６００余公里，深入到１７５个乡镇的２６１个村寨，走访考察近千户农家，收集作物品种资源４０７４份、制作蜡叶标本２００余份，使一大批珍稀资源，如“背籽糯”、“十年籽”苞谷等，以及大量具有开发价值的野生植物资源得到及时抢救和保护。
强化守土有责营造良好环境广西加大扫黄打非力度
本报南宁１月１２日电记者罗昌爱报道：自从去年１１月从南宁某住宅区查出一批非法出版物后，有关部门正进一步追查其来源；南宁市公安部门对已经立案的“黎翠珍盗印《新华字典》案”继续穷追深查。春节前夕，广西壮族自治区城乡加大“扫黄打非”工作力度，努力营造健康良好的文化环境。
自治区党委号召各级党委政府进一步认清广西特点，明确了以严厉打击走私贩运淫秽、反动、盗印非法出版物活动，坚决取缔非法印刷活动，深挖非法地下光盘生产线，严肃查处大案要案等５大工作重点和重点抓的地区。与此同时，有关公路、铁路、民航、航运等运输部门也加强了运输环节的管理，以切断非法光盘和书刊批量运输的渠道。在强化“守土有责”的领导责任制同时，自治区有关部门还在近年来已初步建立起一套管理制度的基础上，进一步加强了健全完善工作，做到有法可依，有章可循。为了鼓励广大干部群众行动起来与这类违法犯罪行为作斗争，自治区有关部门还实行“重奖举报”办法。最近，自治区扫黄办已经会同有关部门联合下发了《广西壮族自治区奖励举报非法光盘生产线和音像领域其他违法犯罪活动有功人员暂行办法》和《关于奖励举报非法出版活动有功人员暂行办法》。
在狠抓打击清理的同时，自治区党委还特别强调了抓好繁荣工作的重要性。有关部门也积极做好“三下乡”工作，以丰富多彩和健康优秀的文化占领市场，让群众过一个充实、健康、快乐、祥和的春节。
本报西安电记者孟西安报道：１月１０日上午，绝版发行的《秦始皇兵马俑》纯金银制邮品的毁版仪式在西安举行。去年１１月３０日，经邮电部批准，由西安临潼邮票公司限量发行的《秦始皇兵马俑》纯金银制邮品在西安公开发行。为确保这一稀世珍品的绝版发行，发行者在西安市公证处及数百位社会名流的注目下，当众毁掉了制作邮品的模版。
本报讯北京市教委、北京市科协、北京青少年科学基金会日前联合召开青少年科普教育工作表彰会，１６０余名中小学科技辅导教师、区县科普组织工作者受到表彰，２６名在科技活动中取得优异成绩的中小学生获得“居庸杯”少年科学奖。北京市近年来涌现出一大批科技活动有特色的科技示范学校，中小学生科技素质有了明显提高。（董洪亮）
本报讯由全天然保健食品公司生产的纯天然保健食品大阔海牌深海鱼油，近日获得卫生部颁发的保健食品批准证书，投放市场。大阔海牌深水鱼油取自于北极带冷水域的深海鱼类，无污染，含有丰富的降血脂和降胆固醇的保健物质。
（谢文）
本报讯涿州市劳动技工学校日前对严重资不抵债，长期陷入困境的涿州市胶合板厂实行跨行业兼并。河北省涿州市劳动技工学校是经河北省人民政府批准、由国家劳动部颁发证书认定、培养现代技能型人才的正规全日制学校。
（赵建民李连庚）
阿总统总理会见钱其琛钱其琛说非洲将在新世纪取得发展新成就
据新华社阿尔及尔１月１２日电阿尔及利亚总统泽鲁阿勒１２日会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
钱其琛首先转达了江泽民主席对泽鲁阿勒总统的亲切问候和良好祝愿。钱其琛说，今年适逢中阿建交４０年。建交４０年来，两国友好合作关系顺利发展。两国在许多问题上一直相互同情，相互支持。
钱其琛说，我们不会忘记阿尔及利亚在中国恢复联合国合法席位和人权会反华提案问题上给予中国的宝贵支持，并对此表示感谢。
泽鲁阿勒请钱其琛转达他对江泽民主席的亲切问候和崇高敬意。他祝贺江泽民在中共十五届一中全会上再次当选为中央委员会总书记。
泽鲁阿勒向钱其琛通报了阿国内情况。钱其琛说，中国政府和人民支持阿政府和人民反对恐怖主义的努力，反对世界上某些大国利用阿国内局势，并以此为借口，对阿内政进行干涉。中国政府相信，阿政府和人民有能力解决国内面临的问题。
泽鲁阿勒就日前中国张家口地区发生地震请钱其琛向中国政府和人民转达他的慰问。钱其琛对此表示感谢。
据新华社阿尔及尔１月１１日电（记者王连志、杨元勇）阿尔及利亚总理乌叶海亚１１日在这里会见到访的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛时说，阿中友谊与合作是建立在共同价值观原则基础上的。不管国际形势发生什么变化，阿中友谊不会改变。
钱其琛转达了李鹏总理对乌叶海亚的问候和良好祝愿。乌叶海亚也请钱其琛转达他对李鹏总理的问候和敬意。钱其琛说，中阿友谊经历了时间的考验。中国将不遗余力地积极发展两国友好合作关系。
阿尔及利亚全国人民议会议长萨利赫和民族委员会（上院）议长布马扎１１日也分别会见了钱其琛。
据新华社阿尔及尔１月１２日电（记者王连志、杨元勇）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里说，非洲大陆地域广阔，资源丰富，发展潜力巨大。非洲人民在新的世纪一定会在谋求发展的道路上取得新的成就。
钱其琛在结束对摩洛哥和阿尔及利亚访问前夕回答了中国记者的提问，阐述了对非洲形势的看法。钱其琛说，非洲独立和非洲政治解放是战后非常重大的事件，也可以说是人类进步的重要成果。他认为，非洲为谋求经济发展正努力寻找适合自己情况的道路。
从『对抗』到『融入』
蒋千红
英国首相布莱尔称欧盟主席桑特为“雅克”，桑特则一口一个“托尼”，这是上周四英国政府官员与欧盟委员会成员在伦敦举行联席会议时出现的场景。自１９７３年英国加入欧洲共同市场以来，英欧关系还从来没有这样亲近过。而撒切尔夫人和梅杰政府时期的英欧关系岂止疏远，局外人用以形容当时这一关系的字眼是“对抗”。
今年上半年英国再度出任欧盟轮值主席国。英国上次担任主席国是１９９２年下半年。当时英镑被迫退出欧洲汇率机制，保守党的议员们公开反对签订马约。而今情形则有了很大的不同。欧洲建设正处于一个重要的历史时期，３月将举行中欧五国加入欧盟的谈判，５月将确定首批启用单一货币国家的名单，在就业、环保、打击犯罪以及福利改革方面，也有很多事要做。对于上台不久的英国工党政府来说，担任欧盟轮值主席国是向世人展示它鲜明地有别于保守党欧洲政策的一个绝好机会。布莱尔将这一政策的基调定为“建设性的、守约的、积极的”，并表示“英国能够在塑造欧洲未来方面发挥领导作用”。具体来说，英国将在担任轮值主席国期间尽力配合欧洲单一货币诞生和欧盟扩大这两大议题，并充分发挥工党政府在社会政策方面的优势，打出“人民的欧洲”的旗子，在治理欧盟国家社会通病的药方上打上“布莱尔主义”的烙印。
对于英国这种态度，欧洲自然感到松了一口气。无论英国是否采取合作的态度，它都是一个重要的欧洲国家。由于外交经验上的老到，金融领域的独尊，经济政策中的灵活务实以及改造福利国家方面的先行，大陆欧洲每每对英国有所期待。欧盟希望一个合作的英国为它的建设带进新风。
认为一个开放与合作的英国将对欧洲事务有着更大的影响力，这是布莱尔政府欧洲政策的过人之处。然而，如果问起欧洲人怎么看待布莱尔在欧洲担当“领导角色”的宏愿，他们会一笑置之。在他们看来，无论是昔日的自我孤立，还是今天的“领导”欧洲，都源于英国式的“自豪感”，况且，一个不能在近期加入欧洲单一货币的国家，又怎么能够侈谈“领导”呢？他们说，英国要在欧洲真正发挥建设性的作用，首先还要学会以一个平等合作伙伴的身份融入欧洲。
毫无疑问，单一货币的启动将对欧洲一体化产生巨大推动力量。不少英国人特别是广大经济界人士，看到欧洲这一发展前景，要求工党政府进一步靠拢欧洲。但是，由于诸多历史因素，从撒切尔夫人到梅杰乃至今日的布莱尔，都对联邦的欧洲保持不同程度的警戒心理。“向欧洲出让更多主权”，历来是英国政治的“禁忌”。目前，英国对欧洲开始热起来，但在英国如何真正融入欧洲的实质性问题上，依然保留着一片不小的灰色区域。
伊斯兰会议组织发表声明
谴责以续建定居点以总理称不改变对和平立场
新华社科威特１月１１日电据此间收到的消息：伊斯兰会议组织１１日在沙特阿拉伯的吉达发表声明，强烈谴责以色列在耶路撒冷附近和被占领土上继续扩建犹太人定居点的计划。
该组织呼吁世界爱好和平的国家应采取必要措施，制止以色列继续在被占领土上扩建犹太人定居点，以使中东和平进程按照巴以之间已经达成的协议走上正轨。
据报道，以色列８日宣布，以政府计划在约旦河西岸两个犹太人定居点新建５９４套住房。另有消息说，以色列建设和住房部正在考虑一项在约旦河西岸新建３·０２万套住房的扩大定居点计划，而这些新的犹太人定居点大部分位于耶路撒冷周围约１５公里的范围内。
新华社耶路撒冷１月１１日电以色列总理内塔尼亚胡１１日强调，他不会因巴勒斯坦方面发出的警告而改变其在中东和平进程中的立场。
巴勒斯坦民族权力机构９日发表声明指出，由于内塔尼亚胡拒绝执行从约旦河西岸撤军的计划和坚持在被占阿拉伯领土上扩建犹太人定居点的政策，中东地区正进入“灾难的边缘”。巴方警告，如果巴以和谈失败，巴勒斯坦人民将再次发动反对以色列的起义。
据以色列总理办公室１１日发表的声明，内塔尼亚胡在当天举行的内阁会议上说，巴方的威胁“无益于和平”，他也不会在“暴力威胁”下改变政策。
美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。他先后同巴以双方领导人举行多次会晤，但未能说服以色列拿出从约旦河西岸撤军的具体方案。
古巴举行全国大选
新华社哈瓦那１月１１日电（记者孙光英）古巴１１日举行第五届全国人民政权代表大会代表选举，投票在全国３·３万多个投票站同时进行，选举６０１名全国人大代表和１１９２名省人大代表。古巴国务委员会主席和部长会议主席卡斯特罗在东部的圣地亚哥省参加了投票。
据全国选举委员会公布的统计数字，截至当日下午３时，全国登记的７７９·７万名选民中，已有７６６·８万多人参加了投票。投票率达到９８％以上。
古巴人民政权代表大会的代表选举由基层选区开始，经过居民提名和无记名投票，选出各选区的候选人参加区（市）人大代表选举，即市政选举。去年１０月１４日举行的市政选举中，全国共选出区（市）人大代表１·４万名。１１日举行的选举工作结束后，新当选的全国人大代表将于２月２４日投票选举国务委员会委员和部长会议成员，而省人大代表将同时选举各省政府领导人。
古巴全国人大的换届选举是在该国经历了５年的“特殊时期”、经济刚刚回升、形势依然十分困难的形势下举行的。因此，本次大选被认为是人民对政府支持率的一次民意测验。
大选结果将于１２日正式公布。
聚会在大洋彼岸——旅美学子纪念恢复高考２０周年
本报驻美国记者张亮
今晚，华盛顿一家豪华饭店的大厅里灯火辉煌，洋溢着喜庆气氛。大华府地区的５００多名旅美学子在此欢聚一堂，热烈庆祝中国恢复高考２０周年。
“二十年我们来相会”。主席台上悬挂的这条红底白字横幅格外醒目，把来自祖国各地的旅美学子的心紧紧地连在了一起。
１９７７年，中国恢复了高等学校入学考试制度。“２０年前的今天，我们从山村、渔乡、牧场、工厂、矿山、营房和课堂奔向考场。２０年后的今天，我们已经走出校门，跨出国门，相聚在太平洋的彼岸……恢复高考，是我们人生道路上的盛大节日；恢复高考，使我们获得了展露才华的天地，也给我们的祖国带来了生机和希望”。
中国驻美国大使馆官员应邀出席。教育参赞蒋妙瑞在会上首先致辞，并宣读了国家教委发来的贺电。电文说，２０年前，邓小平同志高瞻远瞩，提出恢复高考制度，犹如一声春雷，给遭受了１０年浩劫的教育战线带来了勃勃生机，在祖国大地上重新树起了重视教育、尊重知识和尊重人才的旗帜。一代有理想、有抱负、渴望知识的青年人，怀着无比激动的心情，带着自己丰富的社会经验和人生经历走进考场、走进课堂，又带着刻苦学习所掌握的专业知识和报效祖国的满腔热情走向社会、走向世界，为人类社会和科技进步做出了应有的贡献。电文还说，２０年过去了，你们在异国他乡隆重集会，纪念中国恢复高考２０周年，一定会唤起当年美好的记忆，并激发起自强不息、报效祖国的雄心壮志。总领事李淑芳也代表中国大使馆向今晚的庆祝活动表示热烈的祝贺。
接着，“老三届”的同学们争先恐后地登台即兴发言，激动地回忆着当年那一段令人难忘的时光，有的禁不住流下了眼泪。每个人都有自己的故事：塞北的朔风，岭南的骄阳，巴山雨夜的惆怅，漠河雪天的迷茫，奔向考场的紧张，接到录取通知书的兴奋……他们都记忆犹新。会上还出现了这样的场面：一个留学生头戴军帽，身着军装，挎了只绿书包；另一个留学生则是２０年前典型的安徽人打扮，一身传统中式服装。高考那一天，两位同学就是这副模样进入考场的。出国时，他们也没有忘记带这些纪念品，并且一直珍藏至今。
这些留学生几乎都拿到了硕士或博士文凭。他们目前供职于美国的各行各业，许多人取得了不凡的成绩，并为促进中美人民的友谊，推动双边经贸、科技和教育等各个领域的合作做出了积极贡献。他们表示，“过去那种渴求学习和不畏艰苦的精神可以激发我们今天的不断进取，去争取华人在美国社会中应有的地位和尊严，并为祖国的发展和繁荣昌盛多尽一份力”。
这次庆祝会是自发组织起来的。几位同学在重温往事的同时，还呼吁大家应该对自己的祖国和民族有所回报，并在中美关系的发展中发挥更加积极的桥梁作用。有的同学还倡议设立基金，资助祖国贫困地区的教育事业。
文艺联欢开始了。首先是中央人民广播电台的“新闻与报纸摘要节目”，一位男同学朗读《人民日报》当年报道恢复高考的消息。他的声音洪亮，语调也酷似当时的播音员。乍一听，人们还以为是在重放２０年前的录音带呢！为了表演这个节目，他特意到美国国会图书馆查找当天的《人民日报》，并复印下来。
接着，一位专业歌手出身的女士献上一曲《歌唱祖国》，勾起了大家对故土的深深怀念和缕缕情思。“年轻的朋友们，我们来相会；荡起小船儿，暖风轻轻吹……”文艺联欢在《年轻的朋友来相会》欢快的大合唱声中结束。
这是一个令人激动的夜晚。直到午夜时分，这批“老三届”的旅美学子才依依不舍地离开了会场。（本报华盛顿１月１０日电）
泰人助泰共渡时艰
本报驻泰国记者成元生
自去年年底以来，由泰国政府发起的“泰人助泰”运动得到了全国人民的热烈响应，“同心协力、共渡难关”已成为大家的共同心愿。
“泰人助泰”的主要活动就是民众捐钱给政府，帮助国家克服经济困难。据“泰人助泰”基金会统计，到１月７日止，全国民众捐款已突破１０００万铢。泰国金银铢璇公会１月６日捐款４００万铢，受到川·立派总理的赞扬。７４岁的泰华通讯记者协会荣誉主席颜雄先生慷慨捐款６０万铢。他对记者说，国难当头，匹夫有责，求人不如求己。一位老太太于去年１２月底的一个清晨，亲自将积攒的５０００铢送到“泰人助泰”基金会。
泰国僧侣也积极参与这项活动，暖武里府高僧帕巴荣·卡拉耶发起“国家紧急基金”的募捐活动，他和一些僧侣以身作则，每月捐献１０００铢。他估计能募集２００万铢，于今年２月交给政府，用于解决失业问题。
１月７日，泰国国务院事务部长素博塔·玛莎立和泰国文官委员会主席节派·武律博共同发起了“以美元换泰币，自愿救国运动”。自７日至９日的３天内，广大公务员、商人和企业家纷纷将自己积存的美元兑换成泰币。曼谷市长披集·拉达军拿出４６０美元，以１美元兑３３铢换成泰币。有的企业家、商人和政府官员拿出数千美元；有一小贩把自己仅有的１５美元也拿了出来。素博塔说，这次美元兑换泰币活动能吸纳多少美元并不重要，重要的是体现了全国人民同舟共济，共渡难关的精神。
最近，泰国金商公会主席陈振治还向财政部提议“发行公债券换黄金救国计划”。他建议全国１万多家金行筹集２００吨黄金，用以购买政府的公债券，公债券５年到期，贴息５％。政府可以用这些黄金到国外换回美元。财政部已初步采纳这项建议，并授权储蓄银行尽快制定细则。
居住在国外的泰国人也非常关心泰国的经济形势，积极投入“泰人助泰”运动。旅居美国的泰人利用电脑网络，呼吁旅美泰国人将钱汇回祖国。
“吃泰国食品”、“用泰国货”、“在泰国旅游”也是“泰人助泰”运动的重要内容。去年年底以来，在曼谷唐人街（耀华力路）、出口促进厅展览大厅、诗丽吉国家会议中心等地举办了大型国货展销活动。新年期间，在皇家田广场上举办了大规模国货展销会，广场上临时搭起的货架上，摆满了食品饮料、蔬菜水果、各式服装、泰丝锦缎、家用电器、泰北的工艺品及泰南的土特产。展销货物价廉物美，一般都低于市价１０％—２０％，深受广大市民，特别是低收入者的欢迎，第一天就有１０万群众踊跃购物。
泰国政府和议会也采取措施，厉行节约、削减开支。去年年底，泰国内阁会议决定削减内阁成员和政府常务官员工资的２０％，为期一年，这将为政府节省开支１２００万铢。泰国国会决定上下议院议员分别削减工资１０％—２０％。泰国财政部、商业部等决定节约开支，减少经费，外交部将削减驻外人员。泰国政府还决定内阁成员减少出国访问。按惯例，新总理上台要遍访东盟各国。川·立派总理上台后决定暂不出国，而只在吉隆坡东盟首脑会议上分别同东盟各国首脑会晤。
当前是泰国经济最困难时期，泰币汇率连连下跌，１月８日跌至１美元兑５３．４０铢的历史新低；股市长期低迷，１月９日跌至３４９．６７点，创１０年来最低纪录；去年底失业人数达１２０万；去年国民经济增长率为０．６％，通货膨胀率高达１２％；大批企业破产倒闭，５６家金融公司关门……
泰国政府和人民面对严峻的经济形势，没有被困难吓倒，而是同心同德，群策群力，共渡难关。川·立派总理说：“国际货币基金组织不是我们的兄弟和亲戚，他们只能短期帮助我们。这些援助只能救急，不能救穷。我们必须依靠自己的力量，克服困难，振兴经济，这就是‘泰人助泰’运动的重大意义所在。”川·立派的讲话表达了６０００万泰国人民的共同心声。（本报曼谷１月１０日电）
巴基斯坦的拉合尔市发生严重枪击事件（图片）
１月１１日，巴基斯坦第二大城市拉合尔发生一起严重的枪击事件，造成至少２４人死亡，３０多人受伤。图为死难者的亲属在当地一家医院与他们的亲人诀别。（新华社发美联社照片）
桥本和布莱尔会谈
新华社东京１月１２日电日本首相桥本龙太郎今晚在这里同来访的英国首相托尼·布莱尔举行会谈，双方强调要加强两国关系和亚欧关系。
据此间新闻媒体报道，日英两国首相在会谈中一致认为，必须进一步密切双边关系，并且表示将为解决亚洲金融危机而进行合作。
桥本说，日本现内阁将秉承前首相村山富市１９９５年发表的关于对日本从前的侵略战争进行反省和道歉的谈话精神，促进日英和平友好关系。布莱尔对此表示欢迎，认为英日双边关系应放眼未来。
桥本和布莱尔还就发表《日英走向２１世纪的共同远景》达成一致意见。这个文件的基调是主张加强亚欧关系。双方表示要为将于今年４月在伦敦召开的亚欧会议取得成功进行合作。
布莱尔是９日抵达东京进行为期五天的访问的。访问期间，他拜会了日本天皇明仁，分别同大藏相三博和通产相堀内光雄就双边经贸关系进行了会谈。此外，他还与日本经济界领导人就促进英日贸易和投资等问题交换了意见。布莱尔将于１３日离开东京回国。
针对美国和英国人员过多
伊拉克指责核查小组失衡埃民间组织要求为伊儿童空运救济物资
据新华社巴格达１月１１日电伊拉克１１日指责当天抵达巴格达的联合国武器核查小组的组成“不平衡”，认为在这个小组中美国和英国成员过多。
伊拉克通讯社援引一名政府发言人的话说，由美国人斯科特·里特率领的这个武器核查小组完全由美国人和英国人控制。
据悉，隶属于联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）的这个核查小组由９名美国人、５名英国人、１名俄罗斯人和１名澳大利亚人组成。
伊拉克政府发言人说，“只要特委会的组成依然不平衡，伊拉克就会继续对特委会发表的声明和得出的结论持保留态度。”
根据有关决议，联合国安理会将根据特委会在伊拉克的核查结果来考虑是否取消对伊拉克的制裁。伊拉克至今仍然不允许特委会的武器核查人员进入总统府和其他“敏感地点”进行检查。
据新华社开罗１月１１日电（记者王亚东、侯嘉）埃及帮助伊拉克儿童民间代表团１１日致信阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长马吉德，希望阿盟支持它向联合国提出的在开斋节向伊拉克儿童空运救济物资和药品的要求。
阿盟发言人塔拉特当天对记者发表谈话说，该代表团成员在会晤阿盟助理秘书长阿德尔时转交了上述信件。他说，阿盟秘书长马吉德将就此事分别致信联合国秘书长安南和安理会主席，提请他们考虑这一要求。同时，阿盟还要求安理会制裁伊拉克委员会同意这一要求。
《欧洲时报》庆祝创刊十五周年本报副社长许中田专程前往祝贺
本报巴黎１月１１日电记者果永毅、王芳报道：《欧洲时报》创刊１５周年庆祝活动今天下午在巴黎隆重举行。
大会宣读了法国总统希拉克发给《欧洲时报》社长杨咏桔的贺词。贺词指出：“我深切地关注中国，景仰她的悠久历史，并愿意进一步发展法中两国之间的关系。我在１９９７年５月对中国进行的国事访问，使我再一次有机会估量中国正在进行的经济变革的活力、中国人民建设和平美好未来的强烈愿望，以及中国政府参与缔造一个和谐而公正的多极世界的决心。贵报为加强我们两国的关系作出了贡献，我非常高兴地向贵报以及她的全体读者表示良好的祝愿。”
杨咏桔社长回顾了创刊１５年来的历程，重申了服务侨社，造福桑梓，促进中法友好交流的办报宗旨，表达了进一步办好时报的决心，对各界读者一贯的爱护与支持表示衷心感谢。
出席庆典的中国驻法大使蔡方柏对旅欧华人创办的华文报纸《欧洲时报》１５年来取得的成就表示衷心祝贺，希望他们继续弘扬中华文化，发展欧洲各国同中国的友谊，沟通中西方文化，促进海峡两岸交流，把报纸办得更上一层楼。
专程来法参加这次活动的人民日报社副社长许中田在致辞中说，《欧洲时报》创刊以来，为所在国的经济发展、社会进步作出了贡献；为所在国的人民了解、认识中国，促进中国与欧洲国家的友好、合作与交流，发挥了重要作用，日益受到广大侨胞的赞誉与好评。同时，它还为增进欧洲地区中文报纸以及中法新闻界的了解与友谊作了有益的工作。他真诚地祝愿《欧洲时报》越办越好，为发展自身优势，团结联系旅欧侨胞，促进祖国统一、民族团结作出更大贡献。许中田副社长特别对《欧洲时报》作为《人民日报》海外版欧洲地区代理，１０多年来为《人民日报》海外版在欧洲地区的印刷发行和为读者服务付出的心血和劳动，表示衷心的感谢。
参加庆祝活动的还有中国海外交流协会副秘书长程铁生、旅法各界侨领和法新社社长让·米奥、法国前三军参谋长拉卡兹等中外宾客数百人。应邀来法的中国新疆乌鲁木齐市歌舞团表演了精彩的节目。
友好往来
▲韩国总统金泳三９日会见了在汉城出席亚太议会论坛第六届年会的各代表团团长。在会见中，金泳三总统听取了中国全国人大外事委员会副主任委员、中国代表团团长杨振亚有关中国经济情况的介绍。韩国新当选的总统金大中８日也在汉城会见了杨振亚。杨振亚转达了江泽民主席对金大中当选为韩国总统的热烈祝贺，金大中请杨振亚转达他对江主席的问候和祝愿。
▲斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加５日在科伦坡会见中国化工部部长顾秀莲一行时表示，斯中关系很好，希望两国间进一步加强经贸合作关系。７日，斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克也在科伦坡会见了顾秀莲一行。（据新华社电）
德国各地的１０多万各阶层人士１１日上午９时到下午１时纷纷来到柏林弗里德里希斯菲尔德社会主义者公墓，纪念德国工人运动领袖罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西遇害７９周年。在今年的纪念活动中，组织者根据德国当前情况，提出了实行民主、反对新纳粹、反对种族歧视和敌视外国人、反对德国追求军国主义和谋求大国地位、反对削减社会福利等口号。
阿尔巴尼亚负责安全问题的总理顾问贾塔１０日宣布，阿总理纳诺已签署了一项命令，决定成立一个由有关部门负责人组成的政府反犯罪委员会。这个委员会由国务部长伊斯拉米担任协调员，其成员有内务部长采卡和内务部国务秘书、国防部有关局长、国家情报局的一些负责人等。其工作主要集中在两个方面：制定有关反犯罪活动的法律和采取具体的反犯罪斗争行动。
据《每日新闻》１１日报道，日本政府１０日决定在修改日本自卫队法时，将增加派遣海上自卫队的作战舰艇前往海外营救日本人的条款。日本政府认为，为了保证救援活动的顺利进行，配备有舰载直升机的护卫舰是必不可少的。因此必须派遣拥有护卫舰等作战舰艇的舰队前往出事地点。（据新华社电）
东亚经济传真日本坚决维护金融稳定
印尼缓建一批大型项目泰国股市汇市再创新低
本报东京１月１２日电记者张国成报道：日本首相桥本龙太郎在今天开幕的日本第一百四十二届通常国会上发表演说时强调，必须坚决维护日本金融体系的稳定。
桥本在演说中宣布，政府将投入３０万亿日元公共资金，以维护金融系统的稳定；从２月起实施２万亿日元的特别减税；追加１万亿日元用于灾区恢复的公共资金，使日本经济恢复发展的势头。
桥本在演说中表示，金融机构的接连破产将造成金融危机并导致经济危机。这是应绝对避免的事态。日本政府决心采取措施，不发生由于日本引起的世界金融和经济恐慌，稳定作为经济动脉的日本金融体系，恢复人们对日本经济前景的信心。
据悉，东京股市日经平均指数１２日持续大幅下跌，创两年半来的最低点。收盘时的指数为１４６６４·４４点，比上一个交易日下跌３３０·６６点。这是连续第三个交易日下跌。
据新华社雅加达１月１２日电（记者洪秉明）国际货币基金组织第一副总裁斯坦利·费希尔今天在此间表示相信，印度尼西亚政府将会很好地实施一直得到国际货币基金组织支持的经济调整计划。费希尔在与印尼总统苏哈托举行会见后说，苏哈托十分明确地表示，印尼将毫不犹豫地落实其经济调整和改革计划。他说，苏哈托还向他介绍了印尼１９９８年度国家收支预算案的情况。
据新华社雅加达１月１１日电据当地新闻媒体今天报道，印度尼西亚政府决定缓建一批大型工程建设项目，节约开支，以期克服金融危机造成的财政困难。
印度尼西亚国务秘书穆迪奥诺１０日说，印尼总统苏哈托已决定对原计划实施的一些工程建设项目进行重新审议，并决定缓建１５项耗资巨大的国营和私营企业的大型工程项目。缓建的项目当中包括：高速公路、发电厂和飞机场以及雅加达市地下铁路等工程项目。
去年９月，印度尼西亚政府搁置了一批价值３５０亿美元的大型工程建设项目，目的在于缓解货币动荡，以恢复本国经济的活力。
本报曼谷１月１２日电记者成元生报道：泰国股市汇市今天均大幅下跌，创历史新低。
泰币国内市场汇率为５６．６０铢兑１美元，国际市场汇率为５６·１０铢兑１美元。专家认为泰币汇率下跌的主要原因是国内对美元的需求量大，其次是受印尼盾汇率下跌的影响。
今天泰国股市也大幅下跌，收盘时股市指数为３３９．１７点，比上一个交易日下降了１０．５０点，创１０年来最低记录。
南斯拉夫货币面临贬值危险
据新华社贝尔格莱德１月１０日电（记者赵金河）保持南货币第纳尔汇率和物价稳定，为恢复经济和实现经济增长创造有利条件，这是南斯拉夫政府所坚持的基本方针。１９９４年南实施经济稳定计划之初，第纳尔同德国马克挂钩，１第纳尔兑换１德国马克。但是近４年来南经济承受着通货膨胀的巨大压力，第纳尔在黑市上不断贬值。
今年年初，第纳尔与德国马克的官方汇率为３·３比１，市场汇率却高达５·３比１。南财政部长加齐沃达最近对两种汇率之间的差距达到５０％以上表示担忧。
第纳尔疲软的直接原因是，去年下半年南斯拉夫大选期间增加了货币投放量，促使通货膨胀压力增大。南政府为抑制通货膨胀，采取了动用商品储备和进口市场紧缺商品等措施，使通胀压力得以缓解，但未解决根本问题。
其次，南“公共消费赤字”（即财政赤字、退休基金赤字和社会保险赤字）长期以来居高不下，去年公共消费赤字约为２３亿美元。巨额公共消费赤字是导致货币超量发行的重要原因。
第三，南外贸逆差巨大，外汇储备短缺。
第四，南债台高筑。目前，南欠国际货币基金组织、世界银行、巴黎俱乐部和伦敦俱乐部的外债达８０多亿美元。据南经济专家估计，南外债约占南年社会产值的７０％。
美能源部：油价将微涨
新华社华盛顿１月１１日电（记者翟景升）美国能源部能源情报署日前发表的１９９８年能源预测报告说，由于世界经济的增长，全球对石油的需求量将不断增加，石油价格也将出现小幅度上升。
报告预测，到２０１５年，全球的石油需求量将达日均１·０６２亿桶，比１９９７年的估计调高了大约３％。到２０２０年全球石油需求量将上升到日均１·１６６亿桶。
报告预计，到２０１５年世界石油价格可达每桶２１·４８美元，２０２０年将升至每桶２２·３２美元，与１９９７年的预测基本吻合。
关于美国国内的能源生产情况，报告认为，目前天然气和煤产量上升、石油产量下降的总趋势将保持到２０２０年。
报告估计，从１９９６年到２０２０年美国石油产量平均每年将下降１·１％，到２０２０年日产量将降至４９０万桶。美国的煤产量平均每年将增长１·１％，从１９９６年的１０·６４亿吨增加到２０２０年的１３·７６亿吨。天然气的产量每年也将有小幅度上升。
图片新闻
１、１月１０日，美国各地游人纷纷赶往华盛顿纪念碑，抓住最后机会参观。华盛顿纪念碑将于１月１１日关闭，进行为期两年的全面维修。这座已具有１１０年历史的纪念碑高１６９米，每年都有上百万游客乘电梯登上碑顶，俯瞰华盛顿全景。（新华社记者刘宇摄）（传真照片）
２、图为西非开发银行。它是在洛美市落户较早的一家地区性金融机构，在多哥的经济建设中发挥着重要作用。（新华社记者庄维汉摄）
美东北部遭冰风暴袭击
据新华社纽约１月１１日电（记者周锡生）连日来，与加拿大毗邻的美国东北部地区遭到冰风暴的袭击，气温骤降，局部地区交通陷于瘫痪，电力供应中断。
美国总统克林顿已批准纽约州宣布五个地区进入联邦紧急状态。这五个地区有上万人处于无水、无电、无食物和无暖气的困境之中。
佛蒙特州也有数万户家庭处于停电状态。当地居民说，供电线路已被冰冻得像面条一样纠缠在一起，居民们纷纷跑到仍开门的商店抢购发电机和野营火炉等。
莱茵隆冬暖如春几家欢乐几家愁
据新华社波恩１月１１日电（记者胡旭东）德国１１日气温最高达到１８摄氏度，全国天气晴朗，骄阳播暖，春蕾初绽，数百万人漫步在海滩、河滨、林间和街道，尽情享受冬季周末温暖的闲暇，露天咖啡馆和啤酒馆的生意也随之兴旺起来。
据有关方面统计，德国一些地区１１日创出了１月份气温的历史最高纪录。这种过高的气温与和暖的阳光催使沉睡的大地提前复苏，树木初发新芽，小花已经开放，一派早春景象。此间电视台报道说，德国像这样的天气和景象，通常最早出现在２月中下旬。
据粗略统计，德国当天有数百万人乘兴出游。但暖冬却使许多滑雪爱好者兴味索然，也使一些以冬季旅游服务为营生的企业濒临倒闭。
往常１月份正是最好的滑雪季节，积雪可厚达２米左右；而今年，大部分山坡绿草茵茵，片雪无存，滑雪服务公司不得不关门，滑雪基地周围的旅馆和餐饮业也生意清淡，损失惨重。
黑金勾结野村大搞舞弊交易丑闻迭出制衡体系形同虚设
钟行
１９９７年３月６日，日本最大的证券公司、亦是最大的非银行金融机构之一的野村证券公司宣布：其两名常务董事涉嫌违反日本证券交易法等法规，进行舞弊交易，以公司资金利用客户账户买卖股票，将金额高达数亿日元的非法资金转给有黑社会背景的账户及向黑社会企业提供融资、支付保护费。受这一丑闻的冲击，次日，野村证券公司的股票在东京证券市场上被大量抛售，交易量逾８３７万股，跌幅超过３％。随后，公司的股票交易额开始直线下降，从每周５．５亿日元下降到３．８亿日元。一周后，野村证券的总经理引咎辞职，董事长亦辞去在日本最大的经济社团———经团联所任的主席职务。日本大藏省决定对野村公司从重处罚，勒令其停业６周，并会同证监会对该公司展开全面调查。
野村证券的舞弊交易行为，始于８０年代末期。日本的黑社会组织一向有向经济界渗透的传统，甚至通过购买大企业的少量股票来涉足其经营活动。为打击这类“黑金结合”的犯罪行为，日本证券交易法明文规定，严禁证券公司向“总会屋”、“暴力团”等黑社会组织提供融资，不得为他们的账户划拨交易利润。然而，野村证券的部分高级管理人员多次将公司的资金非法转移到特定的账户中。１９９１年，这一作弊行为被披露后，野村的总经理、董事长被迫双双辞职，而该公司的７９家国内分支机构被勒令暂停股票经纪业务４周，暂停自营业务６周，当时的大藏省大臣桥本龙太郎曾因此事引咎辞职。然而，新的管理层不但没有汲取教训，反而变本加厉，继续这种非法交易。１９９３年３月，该公司为一名“总会屋”头目亲属办的房地产公司开设了所谓“至尊户头”，由公司的常务董事负责对该户头进行“特别关照”。其操作手段十分简单，即野村证券在进行股票交易时，若出现了盈利，就将相关的交易算作“至尊户头”的委托进行，顺理成章地将盈利转入该户头。若交易亏损，则算作野村证券的自营交易。从１９９３年至１９９６年９月，共非法向该户头转入７０００万日元。而初步调查结果表明，对这一户头的“特别关照”金额至少在５亿日元以上。这些舞弊行为长期被野村公司掩盖，直到被其内部人员告发并引起日本证券监管当局的重视之后，才被匆忙披露出来。
野村证券从事的这些非法行为极大地动摇了投资者对该机构的信心。除其自身股价下跌和股票交易额锐减外，许多大金融机构纷纷终止了与该公司的合作关系，如樱花银行、东京三菱银行及国民西敏寺等大银行旗下的资产管理公司均停止委托野村公司交易证券。
其次，野村事件给日本正在积极推进的金融改革带来了很大的负面影响。市场投资者对日本证券商经营的守法性、专业操守均产生了深深的怀疑，野村这种做法直接破坏了证券交易中“公平、公正、公开”的三条原则，极大地打击了公众对整个日本证券市场的信心，加速了市场的下滑和泡沫经济的崩溃。而金融监管部门在此事上的失于觉察和反应迟钝也极大挫伤了投资者对金融监管体系的信心。
野村事件的发生有其深刻的历史的和体制方面的原因。
公司组织方面。股份公司的股票上市后，买者就成为该公司的股东，有权参加公司最高权力机构———股东大会。大公司的股东结构、层次常常十分复杂、混乱，企业如果在年终的股东大会上无法控制股东的情绪，则容易引起骚乱和意外，对企业的管理层不利。在这样的背景下，一些为保证各大公司股东大会顺利召开，帮助经营者安全度过股东大会的机构———股东会组织应运而生，这类机构被称为“总会屋”，直接受到日本暴力团、黑社会的支持。
由此可见，日本某些股份公司的管理体制、内部制衡体系存在一定的缺陷，其内部责、权、利界定模糊，给犯罪分子留下了许多可乘之机。
监管部门对金融机构的约束弱化，问题暴露后的处罚力度太轻，存在以罚代刑、辞职抵罪的现象，未能通过处罚起到惩前毖后的作用。其次，对强制性信息披露措施的执行也不够理想，未能通过要求野村证券作为一家上市公司进行相应的信息披露来帮助投资者进行决策和加强监督，市场淘汰机制未能充分发挥应有的作用。
在野村证券内部人员举报之前，没有任何一家会计、审计机构对野村的作弊行为予以披露。野村证券的教训是，监管部门要加强上市公司的信息披露制度，要求企业定期、真实、全面地披露经营状况。对大宗交易的合法性进行评估，以便市场对企业价值进行公平判断。同时加强对会计、审计机构的管理，充分发挥社会监督的作用。
节能环保电视机
美国电子产品制造商近日与联邦环保局达成协议，今后将逐步推广具有环保概念的电视机和录像机，使机器在等待开启状态下耗电不超过３—４瓦，以减少居室二氧化碳排放量。
目前的家用电视机和录像机，在电源插头连着插孔的情况下，从关闭状态到下次开启前，要耗去１—１０瓦不等的电能。全美一年因此耗电达几十亿度，机器一年释放二氧化碳总量达５００万吨，相当于１００万辆汽车排出的二氧化碳，浪费的电力价值数亿美元。贴有“节能之星”标签的电视机和录像机在等待开启状态下将比现有机器减少耗电５０％至７５％，但质量和售价保持不变。
新数字视盘容量增两倍
日本先锋公司最近开发出比现有数字视盘容量大两倍的高密度数字视盘及其录放装置。新型数字视盘单面容量为１５千兆，可记入２小时１３分钟的高清晰度动态影像，若记录普通影像可达７小时之多。
据该公司介绍，新型数字视盘采用的激光波长为４３０纳米，记录轨道间隔由０．７４微米调整为０．３７微米。由于记录轨道窄，激光可能误读旁边记录槽中的信息，因此先锋公司采用将两边记录槽中的信息同时读出的“三束方式”。
先锋公司开发出的高密度数字视盘共有不可重写、只可一次重写、可反复重写三种不同类型。（本栏均据新华社电）
成像机合成立体图像
英国研究人员最近研制出一种立体成像机，利用它可得到物体的立体图像，通过计算机进行观看和存储。记者从伦敦立体成像机技术公司了解到，该公司研制的这种新装置的核心部件是微小的定位仪和激光扫描仪。使用时，扫描仪发出一束激光在所拍摄物体上上下移动，根据物体反射和散射回来的激光判断物体表面的变化情况及色彩等。将成像机绕物体转动，就可获得物体不同方位的图像。定位仪采用先进的纳米技术制造，可精确地判定扫描每幅图像时成像机相对于物体的距离和角度等参数。成像机根据这些参数将各方位的图像合成为立体图像，并转换成计算机文件输入计算机中。利用现有的立体图像观看软件，就可从计算机屏幕上观看这一物体不同角度和距离的图像。
影碟机不足一公斤
日本松下公司最近推出世界上最小的便携式数字影碟机，并预定于今年３月１日投放市场。这种数字影碟机有“ＤＶＤ—Ｐ１０”和“ＤＶＤ—Ｌ１０”两种机型。“ＤＶＤ—Ｐ１０”型影碟机长宽均为１６厘米，厚４·３厘米，重９１０克，采用５·８英寸液晶显示器，使用它可以随时随地观赏电影。“ＤＶＤ—Ｌ１０”型影碟机长宽１６厘米，厚３·６厘米，重６２０克，不带显示器，需使用电视机做显示器。
『哈勃』望远镜观测到木星极光
据新华社伦敦１月１０日电（记者毛磊）在地球高纬地区出现的极光现象，以其神奇之美让无数人叹为观止。
“哈勃”望远镜最近拍摄到的木星照片显示，在这颗太阳系最大行星的极地出现的极光绵延数千公里，向上延伸至木星大气层上百公里，远比地球极光气势磅礴。木星极光属于紫外波段，在进入地球大气层时会被吸收殆尽，因此在地球上用天文望远镜也难以辨其面目。而“哈勃”太空望远镜配备了特殊的透镜，使其成为目前唯一能观测到木星极光的天文观测仪器。
碧波扬威小陈妍握定金牌零的突破曾启亮勇夺一银（附图片１张）
本报珀斯１月１２日电记者许立群报道：中国选手在第八届世界游泳锦标赛游泳首日比赛中开门见喜，夺得一金一银一铜。
１７岁的中国选手陈妍在女子４００米个人混合泳决赛中以４分３６秒６６夺得金牌，这一成绩仅比她在八运会上创造的该项目世界纪录慢了１秒多。乌克兰选手科洛科娃和日本选手田岛宁子分列第二、三名，中国选手吴艳艳名列第四。
在男子１００米蛙泳决赛中，中国选手曾启亮取得历史性突破，以１分１秒７６夺得亚军，成为我国首位在世锦赛上夺得奖牌的男选手，在此之前参加世锦赛的中国男选手从未进入过前八名。获得冠军的是该项世界纪录保持者、亚特兰大奥运会冠军比利时选手德博格拉夫，他仅比曾启亮快了０．４２秒。
女子１００米自由泳金牌被美国名将汤普森以５４秒９５摘取。斯洛伐克选手莫拉夫克娃获得亚军，中国选手单莺以５５秒１０列第三。
在男子２００米自由泳决赛中，澳大利亚队科利姆以１分４７秒４１夺冠。
另外，在今天进行的男子３米跳板双人花样跳水决赛中，徐浩和余卓成以３１３．５０分为中国代表团再添一金。
在女子１０米跳台决赛中，中国选手蔡玉燕和陈莉虽发挥出色，但由于裁判故意压分而痛失金牌，屈居亚军和第三名。
图片：
图为陈妍在比赛中。（新华社记者宋晓刚摄）
观赛小记
本报记者许立群
曾启亮有了巨人的感觉
站在起跳台上，身高１米７２的广东小伙儿曾启亮明显比另外７名欧美选手矮了一截儿。但一个漂亮的出发后，人们发现曾启亮非但没让身高臂长的对手们捞到便宜，反而略占优势。前４０米是一场混战，８名选手几乎齐头并进。５０米处，曾启亮一个漂亮的转身，依然处于第一军团。选手们加快了频率，飞溅的水花使人眼花缭乱，最后２５米曾启亮以惊人的爆发力冲刺，眨眼间就脱颖而出。当他以１分１秒７６触壁时，中国游泳运动又迎来了历史性的一刻，中国男子汉终于在世锦赛上实现了奖牌零的突破。
池中，男子１００米蛙泳世界纪录保持者、亚特兰大奥运会冠军比利时选手心有余悸地望着这位差点儿就超过自己的黄皮肤对手；看台上，中国代表团发出了热烈的欢呼。
当一位记者风趣地问“此时你有无巨人的感觉”时，曾启亮咧开大嘴，兴高采烈地回答：“有”。
证明中国男选手的能力，鼓舞更多同伴向世界高峰攀登……这也许是曾启亮成功的最大意义。
花样游泳赛新潮流
花样游泳比赛是最吸引观众的项目之一。包括俄罗斯、美国、加拿大、法国、日本、中国等世界强队在内２９支参赛队的精彩表演的确使观众们深感不虚此行。
亚特兰大奥运会上，花样游泳传统的单双人项目金牌已被集体项目所取代。本届世锦赛上的集体项目的编排更体现了新的发展潮流和趋势。
难度趋于表现配合上的默契。本次比赛在动作的难度上没有新的发展，各队都广泛采用需队员相互配合的托举、托举串等表现集体项目特点的动作。
强度趋于表现快速多变。本次比赛中，强队队形变化的平均次数达２５次，在５分钟的比赛时间中平均１５秒就转换一个队形，队员甚至是边做动作边换队形。
艺术上趋于表现动态美。本次比赛，各队都致力于开拓动态平面图形和动态立体图形的运用。此外，有的队还在水面上做出了后空翻等高难腾跃动作，令人耳目一新。
参赛的中国队是八运会后重新组建的，新人居多，平均年龄２０岁。眼下的阵容至少在今后５年时间里能相对稳定，中国选手追赶其它强队大有希望。但同俄罗斯等顶尖强队相比，中国队还显稚嫩，特别是基本素质能力欠缺较多。动作编排不理想也是长期困扰中国花样队的一大难题。任何精妙的编排都要以队员的实力为依托，否则再好的编排也只能是纸上谈兵。中国队在今后训练强度、手段和效果等方面还有许多问题要探索。（本报珀斯１月１２日电）
各地体委主任议商体育事业总体目标明确任务坚持改革推动发展
本报北京１月１２日讯记者汪大昭报道：今天在这里召开的１９９８年全国体委主任会议，主题并不像以往诸如发展体育产业、加强体育法制那样具体，而是请各地体委负责人在京议商中国体育改革与发展的历史经验和全面推向２１世纪的蓝图。
国家体委主任伍绍祖说，新中国成立后，以毛泽东同志为首的党中央第一代领导集体提出“发展体育运动，增强人民体质”的指导方针，明确了新中国体育事业的根本任务。特别是改革开放以来，我国体育事业取得了举世瞩目的成就：全国有３亿多人经常参加体育锻炼，达到《国家体育锻炼标准》的青少年累计近１０亿人次，全国人均期望寿命从解放初的３５岁提高到７０岁；建国以来我国运动员共获得１１２３项世界冠军，创造和超过８８０项世界纪录，在亚运会和奥运会上取得显著成绩；全国各类体育场馆总计达６１．６万个，总面积为７．８亿平方米，人均０．６５平方米；体育科技、教育、宣传、对外交流，体育产业和体育法制建设等发展较快。
伍绍祖说，必须清醒地看到，我国体育事业的基础还比较薄弱，发展规模不大，总体水平不高，数量不足，质量更有待提高，体育事业仍属于社会主义初级阶段需要大力发展的一项事业。
伍绍祖提出，基于对我国社会主义初级阶段国情的认识，根据党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，我国下世纪体育事业的发展目标是：
———第一个１０年，实现群众体育蓬勃开展，经常参加体育活动的人数争取达到总人口的４０％；竞技体育整体实力稳步提高，继续保持在亚洲的领先地位，在奥运会上金牌和奖牌总数位居第二集团前列，努力缩小与第一集团的差距；高水平后备人才队伍逐步扩大；体育基础设施明显改善，人均体育场地占有率进一步提高；体育教育有较大发展，体育科技在体育事业发展中发挥关键作用；体育产业化步伐不断加快，体育自我发展能力显著增强；国家办和社会办相结合的体育管理体制基本形成；具有中国特色的体育法规体系基本建立。
———第二个１０年，各项体育事业更加发展，基本实现体育的生活化、普遍化、社会化、科学化、法制化和产业化。
———到下世纪中叶，建成能够基本满足广大人民群众体育需求，与富强、民主、文明的社会主义国家相适应的具有中国特色的体育事业。
大石牌国产保龄球道受好评
本报讯中国体育事业的发展，离不开体育器材的国产化。日前，中国明星足球队和中国体育金牌队在北京圆山大酒店由北京海燕—优美加体育器材有限公司生产的大石牌ＤＳ９７电脑控制全自动国产保龄球道上进行了一场迎新春联谊赛，这种高质量的国产球道受到参赛者的一致好评。
比赛前，中华体育基金会向海燕公司总经理王大石先生赠送了锦旗和纪念品。
洋教练助阵篮球冬训
本报讯记者薛原报道：一位美国教练于１月１２日到达柳州篮球训练基地，他将在此后一个月的时间里指导正在冬训中的中国青年女篮。
这位名叫波特的教练现在是美国南加州一所大学的副校长，同时还是附近社区的篮球训练顾问。他曾有过２５年执教高中篮球队的经历，还带过大学队，在指导男女篮球队方面都颇富经验。波特执教过的地区包括欧洲、亚洲、南美洲等地。
中国篮球协会为寻找一名合适的外籍教练颇费周折，因为现在世界各地都是篮球赛季，有点名气的教练都在带队，最后在国际管理集团的协助下找到了波特。波特因为身在大学，适逢假期，所以可以来中国。他已为中国青年女篮准备好了３０天的训练计划。他的指导重点放在提高队员的对抗能力上，同时，波特也将为在柳州冬训的中国女篮和中国青年男篮做顾问工作。
第六届红星御杯足球赛结束
本报北京１月１１日讯北京市中小学生振兴中华系列体育比赛———第六届红星御杯足球赛，今天上午在北京市少年宫进行完高中男子组冠亚军决赛后圆满结束。
本届比赛共有７６支代表队参加，经过２１０场激烈角逐，人大附中队和金盏中学队并列男子高中组冠军，钢研技校队获男子职教组冠军，八一中学队和北京一一五中学队并列男子初中组冠军，桥梁厂小学队、和平北路小学队分获男女小学组冠军，四十五中学队获女子中学组冠军。比赛是由北京市体育竞赛管理中心、北京市少年宫和北京市足协共同举办的，并得到了北京红星酿酒集团公司的支持。
中国大饭店请首都记者健身
本报讯１月１２日，数十位首都记者兴致勃勃地参加了由中国大饭店／国贸饭店组织的以体育锻炼为特色的“’９８新闻界新年联谊会”。
在欢快的气氛中，记者们到中国大饭店健身中心参与了网球、游泳、高尔夫球、壁球、乒乓球、台球、保龄球及健身等多种锻炼活动，身心得到充分的放松。
联谊会上，饭店总经理高克先生和副总经理傅天祝先生还将饭店２０００多名员工为“希望工程”捐助的４万多元人民币转交给中国青少年发展基金会的工作人员。
乒乓球擂台赛第十七场孔令辉王晨获胜（附图片１张）
本报呼和浩特１月１０日电今天在此间举行的爱立信中国乒乓球擂台赛第十七场比赛中，世界冠军孔令辉和王晨分别战胜了各自的对手。
男子比赛，黑龙江的孔令辉直落三局战胜了江苏的直拍选手阎森。阎森在第四十四届世乒赛上曾获得男子单打第三名，但今天却没有发挥出应有的水平，失误频频，三局比赛先后只得了１０分、１０分和１１分。
女子比赛也是一边倒。北京的王晨以２∶０战胜了同样没有打出应有水平的福建运动员、横拍弧圈球结合快攻打法的林菱。两局的比分为２１∶１０、２１∶１６。
至此，孔令辉的成绩是６胜１负，阎森为１胜２负；王晨２胜２负，林菱１胜１负。
图片：
福建选手林菱正在发球。（张如亮摄）
跟着大动脉一起跳动——南昆铁路沿线见闻（附图片１张）
本报记者罗昌爱胡跃平任维东
清水河大桥
广西路通观念变沿线开发忙
新年伊始，广西人的视线与焦点，直指南昆铁路。自１个月前这条纵贯西南３省的大动脉建成通车以来，广西沿途各族干部群众的喜悦之情溢于言表。他们从南昆线计算和拉扯与山外的距离、与大市场的距离、与世界的距离。
南宁是广西的省会城市，南昆线穿城而过，铁路、公路延伸至防城、钦州港，相距不过１００公里。１００公里，火车、汽车要跑的时间不用１个小时！这一算一拉，南宁人精神振奋：“这比大城市跑东西城区要花二三个小时的时间还少哩！”防城、钦州、北海三港实际上就成了地地道道的“南宁市的港口”。有了这一发现，南宁人就急不可待了。他们勒紧腰带，甩开膀子，市政建设日新月异：南昆线最大的编组站在这里建成；波涛滚滚的邕江上５座大桥横跨而过；各类开发区朝北部湾方向推进到３８公里……
与南昆线紧密相关相联的是港口的建设。作为出海口，广西最初只有防城港、北海港。南昆铁路修建后，除了防城港和北海港在加紧扩建外，还冒出了个钦州港。钦州港兴建时国家没安排投资，可当地干部群众已清醒地意识到，南昆线修通后钦州将起的作用。他们不等不靠，或自动捐款捐物，或四出招商引来投资者，干得热火朝天。
不仅是大中城市，在乡村，人们也悄悄地把自己同南昆线“连”起来。
紧靠南昆铁路边的田阳县群众，最先领悟到南昆铁路从他们身边擦肩而过将会带来什么。于是，老百姓开始忙起了修路。没有先进的筑路工具，他们肩挑人拉，硬是将５００多公里的乡村公路不声不响地拉到了南昆铁路边。
有了路，商品可以流通，铁路沿线各族群众种植热、开发热也方兴未艾。在革命老区百色、河池，当地农民正从以往那种“养鸡换油盐，养猪为过年”的小农生产传统习惯中走出来，“万亩冬菜基地”、“万亩芒果园”、“万亩田笋基地”、“万亩油茶林”、“万亩甘蔗基地”等大规模农业开发遍布铁路沿线。
闪光锃亮的钢轨，把山里的群众引到山外的大市场，祖祖辈辈没有步出“山门”的农民们，面对多彩缤纷的世界，从事农业开发的劲头像火山一样喷发出来。
田阳县百育乡九合村的一位姓黄的农民，早几天把通往山坡的水管架好后，率家小早出晚归挥汗掘坑，转眼间，一片２０来亩的山地便开垦出来，待春暖花开，将全部种上香蕉。他说：“南昆铁路从家门口穿过，往后，山里的土产再也不愁运不出去了。”
贵州梦寐山门开大步奔市场
１月６日凌晨３时，记者从贵阳驱车３６０公里来到滇黔桂三省区交界的黔西南州府兴义市，盘江宾馆门前已停满了外地来的大小车辆。一打听，周围的几家旅店客房也已爆满。接待的同志说，南昆铁路营运以来，客商云集此地，发煤焦的，购山货的，谈项目的，来考察的，接连不断。
全长８９６．８公里长的南昆铁路，在贵州境内有２４６公里，其中有１８６．７公里穿越黔西南州。这给昔日交通闭塞的黔西南地区带来了千载难逢的发展良机。清晨，我们来到南昆线贵州段中最大的区间编组站威舍镇。镇党委书记许军说：毫不夸张地讲，威舍是火车拖来的城镇。过去，这里是个闭塞落后的小乡镇，不通水电，点支烟可在镇上走几个来回，镇上只有一家赶场天才开张的“半个饭店”。州长有次来检查工作，中午只得到两里外的云南富源县黄泥河镇解决肚子问题。然而，现在的威舍镇却是一番崭新的景象。笔直的４０米宽的大道一直连到车站广场，几年间在镇上崛起了３５幢办公楼房和８０多幢居民“洋房”，百十家商店、旅社、餐馆鳞次栉比。去年，威舍被列为全国５００家城镇建设试点之一。
谈话间，传来一阵阵鞭炮声，我们看到有两户农民高高兴兴地搬进新居。坐在五层楼高的兴威大酒店内，房主金泽海告诉我们，他以前是摆地摊卖杂货的，一个月只有几百元收入，现在一天就抵以前一个月。像金泽海这样的个体经商者全镇有３００多家，他们有做煤焦生意的，有跑运输的，有种菜养猪、开饭馆的，这些过去只会种地的山里人，现在学会围着铁路、车站、货场做生意找大钱。１９９２年，威舍的农民人均纯收入才３２０元，去年达到１４６０元。
南昆线在贵州段有２０多个车站，这些车站小镇都已像威舍一样日见繁荣。南昆线就像一根银线穿起了一串耀眼的珍珠。
兴义市的火车站建在距市区１７公里的顶效镇。顶效开发区的负责人康厚元说：“这也是火车拖来的开发区。”南昆铁路贯穿顶效９公里，年货运吞吐量１００万吨，客运量３０万人次，４条国道、省道公路干线在此交汇，南昆铁路建设更使顶效成为连接贵昆、成昆线的咽喉，不少有识之士看好开发区的明天，纷纷到顶效展宏图。修建南昆铁路４年间，共招商引资２．５亿元，目前，开发区已建成日供水上万吨的自来水厂和３．５万千伏的变电站，开通了程控电话，省内外１７６家企业在此登记注册，有４６家企业的产品通过南昆线运出去。
如今，全州２８０万各族群众梦寐以求的“沿南昆线经济走廊”已显雏形。靠修路而兴旺起来的农民们，正沿着铁路走向更广阔的市场。顶效绿化养鸡场在修路时，存栏鸡两万多只，现筑路队伍走了，鸡场主已数次西上昆明，南下广西，销鸡肉，进饲料。农民张戎梅说：“我们村不论是养猪还是种菜的，现在都把眼睛盯在了铁路两头。”
云南汽笛催春到客商翩翩来
位于滇东地区的黄泥河是乌蒙山里一个偏僻闭塞的小镇，隶属于云南的富源县，是南昆铁路入滇的第一站。以前这里只有一条狭窄而简易的公路，交通很不方便，经济落后也是十分自然的。
而今，火车汽笛声唤醒了沉睡的荒山，宣告了经济大发展的时代来到了。新兴的黄泥河经济开发区，各地商人纷至沓来，连外资也大胆涌入，新潮流、新观念、新信息把这块古老的红土地闹腾得生机盎然。
与澳大利亚合资的云南富达包装有限责任公司范总经理说，我们之所以选择黄泥河投资兴建玻纤加强型复合水泥包装袋生产线，就是看准了这里的铁路优势。
台商周荣顺先生说，南昆铁路开通了，当地政府又给了我们优惠的政策，在这里投资、安家，我们放心。
展望未来，黄泥河镇党委书记、经济开发区管委会主任范建芳充满信心。他对记者说：“黄泥河镇既是革命老区，又是边远贫困地区。我们祖祖辈辈想火车、盼火车，南昆铁路的建设为我们带来了极好的发展机遇，脱贫致富奔小康的步伐将进一步加快。”
修建南昆铁路是４０００万云南人民盼望已久的大事。云南是资源大省，却又山高谷深，长期以来饱受交通不便之苦，有了好东西运不出去，只好根据运量定产量，外商也由于运距太长、费用高而轻易不愿来投资。南昆铁路的修建为云南连结东南沿海和海外提供了一条十分便捷的大通道，云南丰富的矿藏资源开发从此可以再上新台阶，资源优势化为经济优势指日可待。
合肥大红灯笼当街舞
本报记者刘杰
元旦的前两天，合肥市民一觉醒来，发现长江中路两侧，一下子挂满了喜迎新春的大红灯笼。“嗨，神了！一街两巷咋一夜间冒出了那么多的大红灯笼？前不见头，后不见尾的，远远望去，像两条红龙似的，多喜人呀！”６４岁的陈玉英老太太，在长江路纺织品商店门前看车３年了，尽管看着合肥一年一个大变样，但看到如此新景观，仍然是惊奇得大呼小叫的。
为合肥人送来这份惊喜的是合肥晚报的全体同仁们。总编辑仇旭东说：“合肥是全国闻名的文明省会城市，元旦、春节更要营造些热烈祥和的节日气氛。所以，我们出资１０万元，让十里长江路挂上鲜艳夺目的大红灯笼。”
号称“安徽第一路”的十里长江路，早已是灯的海洋、广告的世界，如今再添上数千盏大红灯笼，无疑是锦上添花。但也有人对这么多的红灯笼挂在外边表示担心，几天来，更多的人在关注着合肥的大红灯笼到底能挂几天？
元月６日下午，记者约请合肥晚报总编仇旭东，一起坐车从长江路东头的九狮苑到大西门，沿途徐行，细细查看，只见３３００盏大红灯笼无一损失，一个个迎风舞动，分外鲜艳，与道路两侧各式各样的灯饰广告交相辉映，令人留连忘返。仇旭东又与记者漫步街头，访问了许多人，共同的感受是：人的素质的提高是文明城市的根本，大红灯笼作了最好的明证。陈玉英老人说：“咋会丢呢？人的觉悟都高了，大伙同乐才是真乐呀！”市交警三大队二中队队长蔡涛说：“用不着管呢，大红灯笼高高挂，是合肥人的脸面。共同的荣誉感，凝聚了更多人的心。”
“千盏灯笼凌空舞，十里长街分外红。我们有信心让灯笼红到正月十五元宵节！”仇旭东如是说。
济南社区医生入家来
本报记者贾建舟刘磊
１月７日上午，济南市第五人民医院社区卫生服务中心的曹卫萍大夫又开始了她的社区巡诊工作，今天她的巡诊对象是家住槐荫区营市东街２号的刘文凯老人。
“腰还疼不疼？药还在吃吗？”曹大夫刚进屋就问起老人的病情。
刘文凯乐呵呵地说：“好些了，药还在吃。”当知道一起来的是记者，老人兴致来了，一五一十地向记者说起社区卫生服务的好处来：“过去到医院去看病，挂号要排队，就诊要排队，划价拿药还要排队，情况又不熟悉，闹不好就看了一肚子气回来。现在好了，有了社区医生，交上２０元钱，签订一份保健服务合同。一个电话大夫就到家里来了，每个季度还体检一次。大夫们还给我们上课，介绍保健知识，社区卫生服务真是为我们办了一件大好事。”
曹卫萍大夫是济南市１９６个社区医生中的一个。社区卫生服务是济南市卫生系统推行不久的一项改革措施，它使“白衣天使”走出院门，对社区内的居民实行预防、保健、医疗、康复、健康教育“五位一体”的基本卫生服务。
社区卫生服务虽然刚刚起步，但已受到群众的普遍欢迎。老百姓高兴地说：“以前只听说高级干部有保健大夫，现在我们平民百姓也有保健大夫了。”
“１９９８年将是社区卫生服务向纵深发展的关键一年。树立‘大卫生’观念，强化全民健康意识是大势所趋，社区卫生服务正是体现了这一方向。”济南市卫生局局长张泽对记者说：“现在全市已建起２１个社区卫生服务中心，覆盖市区人口的２７％。下一步我们还要进一步完善服务网络，把这项造福群众的事情做得更好。”
恩施特困户告别茅屋
本报记者罗盘
今年元旦，湖北省恩施土家族苗族自治州人民政府郑重宣布：经过努力，３年前的承诺如期兑现，全州包括４０００多特困户在内的５２４７个土家族和苗族贫困户告别茅屋，住上新房。
湖北恩施州地处高寒山区，是湖北省最贫困、自然条件最差的地区。由于受山区自然条件限制，经济发展缓慢，人民生活贫困。到１９９５年初，全州还有５０００多贫困户住在茅屋里，其中有４０００多户是特困户。“风扫地，月点灯”、“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，成了这些茅屋住户的生活写照。
１９９５年初，州委州政府专门成立了解决农村特困户住茅屋领导小组，并与各县签订了责任状。在建房过程中，恩施州各级党政部门千方百计筹措资金，林业、土管、税务等部门出台优惠政策，减免税费，简化特困户建房、用材手续；人武部门、共青团、妇联号召广大民兵、团员青年及妇女向特困户献爱心，帮助特困户建新房。据民政部门统计，３年来，恩施州采取各种办法共筹措资金１７８５·６７万元，有关部门减免各种税费２２２·７９万元，干部群众捐物捐料价值达１０４０万元，义务投工近６０万个，建筑或改建新房１５２６８间，面积达３８１４８０平方米，户均居住面积达到７２·７平方米。世代居住茅屋的土家族和苗族群众终于彻底告别了茅屋，迁进了砖木结构的新居。
立足长远办实事（附图片１张）
河北省高邑县委书记李保中
李保中，１９４７年生，１９８９年起，历任河北高邑县委常委、组织部长，县委副书记，县委副书记兼政协主席，１９９６年１月任高邑县委书记。
作为主政一方的“县官”，我认为，首要之责在于定思路、谋实策，就是谋划符合本地实际、具有本县特色的全县经济及社会发展的工作思路，制定促进全县各项工作发展的政策措施，同时抓好重点工作，尤其办好那些事关发展全局和造福百姓子孙的大事。
高邑是一个农业县，农业人口占９０％以上，在农业上做文章最现实。为此，我们坚持走以一产带动和促进二、三产业的发展之路。去年在稳定粮棉的基础上，以市场为龙头，带动蔬菜基地发展，推进农业产业化进程。到目前，已发展蔬菜８．１万亩，其中日光温室面积达２万亩，是前５年累计发展面积的４倍，全县年产各种鲜菜３５万吨，仅蔬菜一项人均增收可达１０００多元，使农业逐步成为富民强县的高效产业。
办实事切忌短期行为，要多做“前人栽树，后人乘凉”的基础工作。打基础也是政绩，只要扎扎实实干，即使一时没有显示出来，历史也会为你描上一笔的。高邑西部属于丘陵旱区，为改变旱区面貌，我们用３年时间，在丘陵山坡旱地发展了万亩枣研基地，为西部旱区找到了一条致富路子。
工作实践中，我个人体会，办实事贵在有务实的作风，不能好大喜功，实事“虚”办，要坚决摒弃那些“唱功好，做功差”，靠做表面文章追求轰动效应的行为。办实事既要符合实际，又要符合群众意愿和承受能力；既要“敢”字当头，又要讲求科学态度，办一件成一件，防止办实事没有效益，想办实事却背上了包袱，办成了坏事。近年来，我们每年都要确定一批实事，经过民意测验、民主决策之后，抓好落实，都收到了良好效果。看到办成的一桩桩实事，老百姓高兴，我心里也踏实。
眼见有虚兼听则实
傲腾
常言道：眼见为实，耳听为虚。在二十多年的新闻生涯中，我认准了此理。可是近几年来，我对此『理』却越来越疑惑了。
记者常常跟随领导视察、检查工作，领导所到之处，面目常是焕然一新。有一次，一位领导检查某市市场，头一天九元一市斤的瘦猪肉，立刻下跌至六元；一到冬季某市上空被烟雾所笼罩，市民常提意见，不见改观，突然有那么几天晴空万里，空气清新了许多，后来听说那几天恰好是某卫生检查团光临此地，市里布置，大专院校、工厂不得开灶，给学生、工人发放面包、香肠充饥，工厂停产几日换得了奖状；环卫检查团来临之时，某市昔日荒芜的人行道立刻变得绿意盎然，只因上边来检查，一夜之间种上了麦冬草。诸如此类，举不胜举。然而，便宜的肉，晴朗的天空，路边绿地都是记者亲眼所见，但的确不是此处的『真实』。你说『眼见为实』，当今灵不灵，不能不打问号。
那么，当今采访中『求真』有没有办法？我倒认为，常常是『耳听为真』。但这个『耳听』，一不能『偏听偏信』，二不能听『小道消息』之类的风言风语，三不能听信采访对象提供的一兜一袋现成材料。最好的办法是迈开你的双脚，深入基层，沉到群众中去，和他们促膝谈心，交朋友。因为老百姓的嘴是无形的碑，老百姓的心是一杆秤，此中总会了解到真实的情况的。这也算是我近年采访中的收获。
岁月如歌
梁军是新中国的第一个女拖拉机手，她的事迹曾经鼓舞成千上万的青年向农业现代化进军。如今，这位备受尊敬的老大姐，过着平静而温馨的日子———（附图片１张）
本报记者董伟
梁军已经老了。花白凌乱的头发，臃肿的身体和迷离的眼神，无法找到当年那个新中国第一个女拖拉机手的飒爽英姿。只是交谈时压抑不住的大嗓门和爽朗的笑声，些微会使你联想到她的经历。
元月４日，新年的第一个工作日，记者如约来到哈尔滨市友谊路１５０号梁军的家里。这是一个普通的老人，这是一个普通的家。三室一套的旧房子，没有装修，只有几件旧家具。坐在已经磨破了扶手的沙发上，我们开始了交谈。
１９９０年５月，刚刚满６０岁的梁军从哈尔滨市农机局总工程师的岗位上离休了。“在家的８年，真是平平淡淡的８年。”每天早上５时３０分准时起床，做完早饭后，去早市转一圈；上午看报纸，“每天的报纸，除了股票版以外，每版都看得非常细”。下午接孙子，晚上看电视新闻。
因为她的名气，社会上经常有人鼓动她干这样那样的事，都被她拒绝了。“看到一些老干部挡不住诱惑，犯了错误，非常痛心。我只想不辜负党的培养，保持晚节。”但是，梁军还是挤时间干了一些自己喜欢的事。她现在是哈尔滨市农机学会名誉理事长、哈尔滨市女科技工作者协会副理事长，她还参加了哈尔滨女劳模合唱团。“唱起过去的老歌，会觉得自己还不老。”
梁军有３个男孩，都已参加了工作。老二在税务局工作，生活还不错；老大和老三生活拮据些，“老三一个月才开４００多元钱，爱人下岗了”。７岁的小孙子一直不离奶奶左右，还总嚷嚷让记者采访他。听了奶奶的话马上接了过来：“我穿的衣服都是拣哥哥的。”
“为什么能安于平淡？”
“因为自己就是个普通人。聊以自慰的是回首往事，一生没有虚度。”说到这，梁军的眼睛忽闪出奇异的光亮。“我至今还能记住《钢铁是怎样炼成的》一书中保尔·柯察金说的那段话：人的一生应该这样度过……”
离休多年的梁军不愿意回忆自己。可是，与记者谈起过去，她会经常被自己的回忆感动。
“我和你们人民日报的顾雷、田流都特别熟悉。”梁军一见到记者，就情不自禁提起这些老朋友。“１９４９年夏，顾雷在《东北日报》上发表长篇通讯，介绍了我的故事，称我为‘新中国第一位女拖拉机手’。１９５０年，我去沈阳拍《女拖拉机手》电影，和田流等记者住在一起。那时年轻，看田流他们加夜班，就总去敲门捣乱。田流就哄着我们，领我们出去买炒黄豆吃。”说到这，梁军笑得那么年轻。
梁军有一个小纸盒，是１９５４年第一次全国人民代表大会时，北师大二部马特洛索夫班的同学们送的，上面写道：献给全国人民代表大会劳动模范梁军同志。小盒子里珍藏着她获得的各种奖章。她拿起１９５０年全国工农兵劳动模范代表会议的纪念章，“这是我最珍贵的一枚”。就是在这个会议上，她认识了蔡畅大姐、邓颖超大姐等心仪许久的老一辈革命家。梁军最感动的是１９７８年，她去北京参加全国妇女大会。那时，蔡畅大姐已经失明，许多劳模都围在大姐的身旁。她握着蔡大姐的手，蔡大姐不让梁军说话，要自己猜。一会儿，蔡大姐做了一个握方向盘的动作，“你是梁军！”
“这时，我的眼泪忍不住滚了出来。”她的眼睛有些湿润了。
离休后，有两件事让梁军感到很温暖：１９９４年国庆节，百名劳模晋京，登上了天安门。“１９５０年的劳模只有马六孩、朱玖和我，偌大个年纪，感慨很多：党和人民没有忘记我们。”
１９９５年，洛阳拖拉机厂５０年厂庆和百万台“东方红”拖拉机下线剪彩，把梁军———新中国第一位女拖拉机手也请了去。“本来，想让我开着第一百万台拖拉机下线。由于我身体不好，加上人太多，放弃了这个打算。”即便这样，梁军仍感到很幸福。在家闲居的梁军，只要有机会就到机场路走走，那里有她许多的“得意之笔”。她告诉记者，路旁的农机公司、农机研究所、农机学校、农机修配厂等，都是她领着大家在一片荒地上干起来的。“有空儿你也去看看。”话语里掩饰不住自豪。
“那都是历史。”梁军还是想把话拉回来。是的，那都是历史。可是，并不是人人都会有那么值得自豪的历史。
离开梁军的家，总觉得关不拢那扇通向历史的大门……（照片摄影：董伟）
下岗职工摊位（图片）
图为：在成都市数千个销售自产鲜花及腌腊制品的农家摊点上，约有４０００多名下岗职工找到了岗位。图为下岗女工肖顺琴在摊点上愉快地工作。
（新华社记者刘前刚摄）
认清“我们站的是什么位置”
邵景均
邓小平同志以“务实”著称于世。他在领导改革开放和社会主义现代化建设的实践中，总是从确定“我们站的是什么位置”出发考虑问题。指出：“现在世界发生大转折，就是个机遇。人们都在说‘亚洲太平洋世纪’，我们站的是什么位置？过去我们比上不足、比下有余，现在比下也有问题了。”
认清“我们站的是什么位置”至关重要。过去战争年代，部队行军打仗，指挥员首先要确定部队所处位置，搞清楚周围敌、我、友军的情况和相互距离，然后才确定这个仗是打还是不打、怎么打。没有“位置”观念，肯定要吃败仗。现代体育竞技，也讲究“站位”。站位错误，就会输球。对于领导工作来说，只有对所处的时空位置判断准确，才能实行正确的政策和方法。党的十五大重新强调我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，这实际上就是重新明确我国现阶段社会发展的定位。为什么十三大提出初级阶段理论之后，时隔１０年，十五大再次强调这个问题呢？主要是因为，一些人对现阶段社会发展的定位缺乏正确认识，因而对我们党实行现在这样的路线和政策存在种种疑虑。只有正确认识和准确把握现在所处的社会主义初级阶段的基本国情，才能澄清疑虑，从根本上认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，进而增强贯彻执行的自觉性。
认清“我们站的是什么位置”，不仅是全国发展的首要问题，也是各地方、部门以至单位发展需要首先解决好的问题。改革开放以来，全国各地都有很大发展，有些地方发展得相当快，这是公认的事实。但是，究竟“快”到什么程度？现在发展到了什么阶段？这在许多地方和单位，人们认识的差别很大。一些本来在全国并不突出的地方，却能够今天宣布“已经实现了小康”，明天又说还有几年就“基本实现现代化”，于是，自满、自大的情绪滋长起来，一些超阶段的想法和认识也随之而生。这就有必要运用社会主义初级阶段理论，重新校正自己所处的位置。必须看到，对任何一个地区的发展定位，都不能脱离我国社会主义初级阶段这个大背景去认识。就是说，我国当前总体发展水平不高，还处于欠发达状态；我国的初级阶段“相当长”，大约到２１世纪中期才可望“基本实现现代化”。这个判断和时间表，对我国的任何地区和单位都是大体适用的。愿望归愿望，现实归现实。历史发展终归有它自己的规律和脚步。重要的是，真正搞清楚“我们站的是什么位置”，脚踏实地地向前进。
在我们党的历史上，多次吃过急躁冒进的亏。早在１９８０年４月，邓小平同志就警告过：“不要离开现实和超越阶段采取一些‘左’的办法，这样是搞不成社会主义的。我们过去就是吃‘左’的亏。”有鉴于此，他强调“要警惕右，但主要是防止‘左’”。如果对发展“位置”看得过高，进而对发展目标定得过急、过大，与我国初级阶段的总体发展进程明显不一致，那么在实际工作中就很难做到正确贯彻执行党在初级阶段的一系列路线、方针、政策。
为了认清“我们站的是什么位置”，必须认真学习和深刻领会社会主义初级阶段理论，真正掌握它的精神实质；同时，要像邓小平同志那样，坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界。对发达国家的发展状况要心中有数，对自己的发展差距要了如指掌。绝不可“以己之长，比人之短”，更不可做“井底之蛙”，自吹自擂。要特别牢记邓小平关于“现在比下也有问题了”的告诫，以冷静的目光、清醒的头脑认清自己所站的位置。
认清“我们站的是什么位置”，不是“长他人志气，灭自己威风”，而是实事求是，为了更好地前进。我们共产党人是以实现共产主义为远大目标的，志在千里。而“千里之行，始于足下”。所谓“足下”，就是我们所站的位置。“足下”不知，何以行千里？这正是搞清楚“我们站的是什么位置”的意义所在。
改进干部考核和工作检查的思考
白玉民
在迈向新世纪的征途中，进一步端正认识路线，切实改进干部考核和工作检查，科学、准确地评价领导干部的工作和政绩，对于坚持党的基本路线、全面落实十五大精神具有重要意义。
树立事物发展是一个过程的意识
浮躁虚夸之风之所以在一些地方蔓延，一个深层次的原因是某些领导干部脑子里缺乏过程意识。对于下边夸大事实、违反规律的工作汇报，不加以分析，不认真计算，更不到群众中去听取反映，而是一听就信，一信就夸。辩证唯物主义者承认人认识世界、改造世界的能动作用，并强调要充分发挥这种主观能动性。但主观能动性的发挥不是任意的，而是在直接碰到的、既定的、从过去继承下来的条件下发挥，必须按事物发展的客观规律办事。如果缺乏过程意识，一事当前，不是首先全面了解情况，认识规律，循序渐进，而是不分青红皂白，急于求成，结果只能是事与愿违。例如，某地为了加快农村奔小康步伐，选派了一批机关干部到后进村蹲点，并提出“不实现小康不回机关”的口号。人们知道，实现小康是一项系统工程，既包括物质文明建设，又包括精神文明建设，不是短时间一蹴而就的。然而，有的同志为了尽快返回机关，往往把劲使在通过“关系”帮助下边解决资金困难，在小康标准的外部硬件建设上下功夫。至于如何使农村经济全面发展这样基础性的工作，反而用力很小。这样，虽然表面上很快进入“小康”，但只不过是挂了一个“小康”的牌子。对这样的浮躁作风，如果不批评，势必助长虚夸之风，造成干部的心理失衡。我们不赞成“慢慢来”的无所作为的精神状态，应提倡“只争朝夕”，力争实现“超常规发展”。但这应该是在尊重客观规律的基础上，能搞多快就搞多快。那种不要阶梯、否认过程、不顾规律的盲动行为，不能算作政绩。对此，干部考核和工作检查部门应该保持清醒头脑。
在事物的常态中了解事物的真相
干部考核和工作检查最重要的是准确，是科学地、历史地、辩证地把握考察对象的全面情况。在如何正确认识客观事物问题上，人们经常谈到本质和现象、真象和假象、常态和变态等问题。假象和变态是指现实生活中某些单位和部门，为了显示自己的工作成绩而临时搞的形式主义之类的东西。诚然，任何扑朔迷离的假象不能阻挡人们对事物本质的认识。因为世界上没有离开现象的本质，也没有离开本质的现象，而假象的存在不过显示了本质和现象的矛盾，它从另一方面表现了事物的本质。但是，应该看到，透过现象了解本质，这本身就是一个复杂的调查研究、缜密思维的过程，既需要正确的立场、观点、方法，也需要阅历、胆识和探索精神。可见，透过事物的常态了解其内部联系尚且不易，如果是假象、是变态，那就更困难了。所以，应尽量做到使考核、检查对象处于一种自然的、不加任何修饰的常态，这是考察工作能够顺利进行的重要基础。
认识直面问题是推动矛盾转化的前提条件
上级机关听取汇报（包括书面和口头）是掌握情况、了解干部的重要方式。在现实生活中，报喜藏忧的现象在一些地方和部门屡禁不绝。认真分析一下就会发现，问题出在下面，根子却在上面。这是报喜得喜、报忧得忧结出的恶果。在一些领导同志看来，工作成果是政绩，是能力、水平的反映，而存在问题则是失误、无能的表现。发现问题，充其量只能算是“亡羊补牢”，弥补过失。在这种认识的误导下，自然只能是“报喜得喜，报忧得忧”了。如果报喜者得到表扬，报忧者受到批评，那报喜藏忧之风能不越刮越大吗？
客观世界是错综复杂的，对其规律的认识只能在实践中逐步深入。人们对客观事物规律的认识既然是个过程，不可能一下子完成，那么，在工作中一波三折总是难免的。应该说，工作本身就是逐步发现矛盾、处理矛盾、推动矛盾转化的过程。工作取得成绩，说明及时发现并解决了前进中的问题。而这，正是一种坚韧不拔、开拓进取精神的体现。如果看不到工作中的问题，特别是潜伏着的矛盾，工作就不可能进步。这当然不是说出问题反而成了一朵花，更不是说不要主动采取措施，尽量避免发生问题，而是说对于客观存在的、难以避免的问题要敢于正视。只有直面问题，并以积极的态度解决问题，才能避免发生更大的过失和严重的后果。
努力提高国民素质
颜永盛
“建设有中国特色社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。”这是十五大报告从社会主义初级阶段这一实际出发而提出的文化建设的纲领性论断，也是作为一个发展中的世界人口大国，面对世纪之交，迎接新的挑战，为实现经济社会全面振兴而采取的战略性措施。
提高国民素质是促进我国经济持续发展的动力源泉。劳动者的素质怎样，不仅对生产力各因素的有机结合和协调运动产生重要影响，而且对生产力效率的发挥具有关键作用。科学技术是第一生产力，国际间的经济竞争，归根到底就是人才的竞争，是人的素质的竞争。一个国家的经济发展，归根到底取决于这个国家的国民素质。正如邓小平同志曾经指出的：“我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。”因此，必须大力提高全体国民的素质。如果说以往的改革开放和经济发展主要来源于政策的力量的话，那么在未来的２１世纪，或者说在新的一轮经济发展过程中，国民整体素质的提高，必将产生决定性的影响。我们所说的国民“素质”，不仅包括科学文化素质，而且包括思想道德素质。这两个方面的素质相互联系，相互作用，但不能互相代替。当前我们国家正致力于建立社会主义市场经济体制。社会主义市场经济作为一种经济体制，不仅同社会主义基本经济制度、政治制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在一起。只有加强对全体国民的爱国主义、集体主义、社会主义的思想道德教育，在全社会形成实事求是、无私奉献、顾全大局、遵纪守法、热爱国家、诚实劳动的良好风尚，才能为我国改革开放和经济建设的深入发展营造一个祥和安定的社会环境。
落实十五大精神，提高国民素质，根据衡阳市的实践，我们认为，当前应在以下三方面下功夫：
充分发挥教育的功能。教育对于提高国民素质主要有三个方面的作用：一是推广和普及科学文化知识。随着生产规模的日趋扩大和科学技术的广泛应用，劳动的复杂程度明显增加，因而对劳动者的科技文化素质提出更高的要求。二是传播精神文明。教育能够使人们摆脱愚昧无知的精神状态，达到科学的思想境界；能够培养人们从实际出发、实事求是的工作态度和工作作风；能够在人们的意识中树立起正确的思想、信念、道德、纪律、立场和原则。三是培养和造就管理者。在科学技术向社会各个细胞全面渗透的现代社会，能否拥有一大批既具现代经济、技术和管理知识，又有开拓、创新意识的管理者和领导者是非常重要的。要培养和造就一大批经济的、社会的管理者和领导者，就不能不重视教育和训练。
切实强化管理的功能。管理对于提高国民素质的功能主要包括两个方面：其一是约束。尽管管理的形式多种多样，管理的内容各不相同，但其中有一点是共同的，就是通过管理可以把各种具有某种联系的因素构成为一个有机统一的整体，将它们组织起来为实现共同的目标而协调地运动。而这种协调的运动往往是随着一系列的指令、规章、制度乃至法律的形成而形成的。环境整洁、秩序井然、举止文明的城市必须是管理规范、制度健全、处罚严明。可以说，没有严格的管理，就不会有工作上的高效率，也不可能有人们的高素质。努力提高国民的整体素质，必须系统地制定各种科学的行为规范和准则，营造严格的管理环境。二是激励。如果说管理的约束功能主要是通过提出某种要求或给予相应的处罚来规范人们的行为，提高人们的素质的话，那么管理的激励功能则侧重于通过给予人们某种关怀和奖赏来调整人们的行为，提高国民的素质。应当指出的是，激励的功能更加充分地反映了人的需要和积极向上的精神。
高度重视新闻舆论的功能。新闻舆论作为一种重要的宣传形式，它随着科学技术的不断进步，对人们的社会生活具有越来越重要的影响力。新闻舆论在提高国民素质中具有两个方面的重要功能。一是导向。就是要引导和告诉人们应该提倡什么，应该反对什么；应该怎样做，不应该怎样做。要充分运用各种新闻媒体广泛深入地宣传提高国民整体素质的必要性、紧迫性和重大意义，宣传我们党和国家在提高国民素质方面所采取的一系列方针、政策和措施，宣传现代科学文化知识和道德行为规范，宣传在提高国民素质中涌现出来的突出典型和重大成果，从而在全社会形成一种抓素质教育，比素质提高，学文明先进，创文明一流的强大舆论氛围。二是监督。就是运用新闻媒体广泛性、多样性和权威性的特点，及时地揭露和鞭挞社会上的消极现象和不良现象，从而达到弘扬正气，遏制邪气的目的。可以说，新闻舆论的这种监督功能是任何其他形式的监督所不能比拟和替代的。提高全体国民的整体素质，必须运用这种手段，鞭挞那些不注重素质修养，不讲文明礼貌的不良现象，树立以讲文明、高素质光荣，不文明、低素质可耻的良好社会风尚，真正把提高全民族整体素质的伟大任务落到实处。
以我为主为我所用
陶秀璈
党的十五大报告指出：“我国文化的发展，不能离开人类文明的共同成果。要坚持以我为主、为我所用的原则。”正确理解这个原则，对于建设有中国特色的社会主义文化，具有十分重要的意义。
所谓“我”，就其最根本的含义来说，应当首先是指文化建设的立足点。唯物史观认为，一定历史时期内，文化的主题是由现实提出和决定的。文化建设中对于其他文化成分的继承和吸收，也主要决定于社会生活和实践。当代中国的实践是什么？就是建设有中国特色的社会主义，这是当代中国文化建设的立足点。“以我为主，为我所用”，就是根据中国社会主义现代化建设实践的需要和要求，对人类文明成果进行分析鉴别，扬抑取舍，丰富和发展我们正在建设的新文化。
其次是指有中国特色的社会主义文化。有中国特色社会主义文化是在中国特定的经济关系和政治关系的沃土上生长起来的，是在中国革命和建设的实践、特别是在改革开放的实践中形成和发展起来的，它反映了建设有中国特色社会主义的伟大实践，又反作用和服务于这个伟大实践。“以我为主，为我所用”，就是以有中国特色的社会主义文化作为当代中国文化的主体和当代中国文化建设的目标，批判地继承和发展中国文化的优秀传统，批判地吸收外来文化的一切优秀成果，以丰富、发展和完善有中国特色的社会主义文化。
有中国特色的社会主义文化应当包含两方面相互关联的内涵：一是体现马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导的社会主义性质，二是中国特色。从这个规定性来看中国传统文化，应当说，就整体而言，传统文化是为旧时代的经济和政治服务的。因此，主张以中国传统文化为核心内容来重建新文化是不足取的。当然，传统文化中也有大量民主性精华，我们不能割裂与民族文化的联系。弘扬中国文化的优秀传统，是建设有中国特色社会主义文化的内在要求，但要使中国传统文化在今天的实践中发挥积极作用，必须运用马克思主义的立场、观点和方法对传统文化进行科学的分析，发掘传统文化中的优秀资源，使它适合于今天的国情和现代化建设的需要，以达到“古为今用”。
对于外来文化，我们也要采取科学态度。既要反对“全盘西化”，也要反对“闭关自守”。“以我为主，为我所用”的原则是自主开放，开拓创新。应当肯定，借鉴和吸取优秀的外来文化，特别是西方发达国家文化的优秀成分，是建设有中国特色社会主义的要求。中国的社会主义是在落后的半封建、半殖民地经济的基础上建立起来的，实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化是不可逾越的历史阶段。资本主义已经有了几百年的历史，它们不仅有先进的科学技术，而且积累了不少知识和经验，这就决定了我们必须学习西方文化的先进成果。邓小平同志指出：“我们要向资本主义发达国家学习先进的科学、技术、经营管理方法以及其他一切对我们有益的知识和文化，闭关自守、故步自封是愚蠢的。”但学习西方文化并不意味着“按蔚蓝色文明建构中国文化”，更不是什么“西体中用”。百年来的历史表明，“全盘西化”不适合中国国情。西方文化虽然有现代化的内容，但却具有资本主义性质，因此必须根据建设有中国特色的社会主义文化的标准，经过三层“过滤”。首先，必须用马克思主义对其进行分析、鉴别和批判。其次，那些经过鉴别的优秀文化成果，要把对它们的利用与中国的具体国情结合起来。最后，对于一些外来文化的优秀内容，要使它与中国当代文化融为一体，所以，还应对它进行一番中国民族文化的消化和改造，使之具有中国文化的特色，从而成为有中国特色社会主义文化的有机部分。只有这样，外来的优秀文化才能达到“洋为中用”。
社会主义能够消除贫穷
赵富林
江泽民同志在十五大报告中提出：“国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。”这庄严的承诺，表明了当代中国共产党人要在中国消除贫穷的坚定决心。
消除贫穷是中国对全人类的重大贡献
消除贫穷是全人类的重大课题。和平与发展———当代世界的两大主题，都与消除贫穷直接相关，只有和平才能为消除贫穷创造稳定的环境，只有发展才能为消除贫穷奠定坚实的物质基础。争取和平与发展，消除贫穷，是世界人民的强烈愿望与共同任务。
中国是世界上人口最多的发展中国家。社会主义建设的历史从一定意义上说，就是一部为减少贫穷、消除贫穷而进行艰苦卓绝奋斗的历史。尤其是改革开放以来，我国政府把消除贫穷、解决群众温饱作为最大最根本的人权问题予以高度重视，从政治、经济等方面，制定和实施了一系列扶贫开发的方针政策，社会各界给予了大力支持和帮助，贫困地区干部群众进行了不懈的努力。国民经济的持续快速健康发展和综合国力的进一步增强，使拥有１２亿人口的中国基本摆脱了普遍贫穷的状态。全国贫困人口从１９７８年的２．５亿人减少到１９９６年的５８００万人，中国贫困人口占世界贫困人口的比例由７０年代末的１／４减少到目前的１／２０，农村贫困发生率由３０．７％下降到７．１％。中国的反贫困成就为世界瞩目，中华民族为全人类消除贫困作出了自己应有的贡献。
从扶贫开发的进程看，目前的贫困与改革开放前普遍贫困的状况有很大的不同。贫困地区越来越集中到生产生活条件恶劣的大石山区、荒漠区、偏远地区；贫困人口越来越与人口素质低下、基础设施落后、市场发育迟缓的状况相联系；贫困状态是与大部分已经富裕起来的农民相比较形成新的贫困。应当看到，中国任何一个地区、绝大部分群众都比改革开放前富裕得多，现在我国进入集中力量最终解决绝对贫困的攻坚阶段。有党中央和国务院的高度重视，贫困地区干部群众消除贫困的巨大积极性，１０多年努力解决贫困问题形成的物质基础和创造的成功经验，市场经济体制逐步建立所带来的生机与活力以及全社会扶贫济困意识及力量的不断增强，我国在本世纪末消除绝对贫困的目标一定能够实现。
社会主义为消除贫穷提供制度保障
生产力是社会发展的最根本的决定性因素，马克思主义注重发展生产力。社会主义制度建立以后，首要任务是发展生产力，同时通过不断改革，改变束缚生产力发展的经济体制，建立充满生机与活力的社会主义市场经济体制，推动生产力快速发展。“改革也是解放生产力。”社会主义从制度上保证全体人民根本利益的一致，使他们的劳动积极性和才能得以充分发挥，发展了生产力；而在生产力发展的基础上，人民群众日益增长的物质文化需要不断得到满足，生活逐步富裕起来，使人民群众的生产积极性得以长期保持下去，推动社会主义社会的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些。
社会主义制度能够避免两极分化，走共同富裕道路。邓小平同志说：“如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十几的人生活富裕的问题”，“只有社会主义制度才能从根本上解决摆脱贫穷的问题”。我国社会主义社会，坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，又兼顾社会公平，保护合法收入、调节过高收入、取缔非法收入，保证国家、集体、个人利益的统筹兼顾和社会协调发展，避免两极分化，逐步走向共同富裕。
消除贫穷，必须有稳定的环境，必须依靠全社会的力量。社会主义可以通过政治、经济体制改革和民主法制建设，完善自身制度，消除生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间不相适应的方面和环节，促进生产力发展，保持社会稳定。社会主义还具有集中力量办大事的优势。国家通过国民收入再分配，集中一定财力发展文教、卫生、国防等社会事业，加大向贫困地区财政转移支付的力度，组织沿海发达省市对口帮扶，调动全社会扶贫济困的力量。有社会主义制度形成的支持贫困地区发展的一系列方针政策，有全社会力量作坚强后盾，一部分地区群众的贫困问题一定能够得到逐步解决。
在实践中探索消除贫穷的路子
社会主义制度的优越性，贫困地区干部群众体会最深。广西是农业省（区），农业人口占总人口的８０％以上，山地面积占土地总面积的８０％以上，经济发展滞后，贫困面比较大。群众的温饱问题，一直是各级党委、政府的“一块心病”。这些年，我们认真学习邓小平理论，解放思想，更新观念，充分运用社会主义制度的优越性，调动各方面的积极性，运用市场机制转变经济开发的方式，把贫困地区群众的力量与全社会的力量凝聚起来，把政府行为与市场行为结合起来，变输血机制为造血机制，加快了脱贫步伐。全区贫困人口从１９８５年的１５００万减少到１９９６年的４８６万人。实践使我们认识到，只要坚持社会主义制度，坚持改革开放，充分发挥市场经济体制的力量，就一定能够消除贫穷，走上共同致富的道路。
自力更生与国家扶持相结合，主要依靠自力更生消除贫穷。自然地理条件是制约贫困地区发展的重要因素。加强基础设施建设，逐步改变自然地理条件的制约，必须依靠国家的政策和财力支持以及社会的帮助，给脱贫以启动力。贫困群众是扶贫攻坚的主体。要改变贫困面貌，最终要依靠当地群众，发扬自力更生、艰苦创业精神。我们大力宣传依靠自力更生甩掉贫困帽子、走上致富道路的典型，建设好团结带领群众苦干实干的基层党支部，要求各级领导和广大党员干部率先垂范，与各族群众风雨同舟、甘苦与共。
因地制宜，发挥优势，把农业开发作为消除贫穷的着力点。农村是消除贫困的重点。近几年，我们下苦功夫搞好以治山治水为主要内容的农田基本建设，以封山育林、植树造林为主要内容的生态建设，建设旱涝保收的稳产高产农田；调整优化产业结构，保证粮食稳定增长，积极发展以果、林、竹、特产为主的经济作物，以养殖业为主的多种经营，以农产品加工为主的乡镇企业。通过农业开发，培育促进贫困地区经济发展的支柱产业，为贫困群众开辟有稳定经济收入的生产门路。
以市场机制为动力，搞活经营，拓宽消除贫穷的路子。社会主义市场经济体制的逐步建立，给消除贫穷带来了前所未有的生机与活力。充分运用市场机制，树立新的扶贫观念和开发思路，帮助农民走上市场。鼓励多种所有制经济共同发展，重视发展集体经济，壮大集体扶贫的实力，鼓励、引导个体、私营经济的发展，增强山区经济的活力。积极探索新的经营形式，提高扶贫开发的效益。进一步敞开山门，扩大对外开放，主动接受城市和东部地区产业的转移，引进资金、技术和人才，加快贫困山区资源开发。
以科技为先导，提高人口素质，增强消除贫穷的后劲。贫困山区消除贫穷，希望在教育。抓好基础教育，大力发展职业技术教育和成人教育，扫除青壮年文盲，提高贫困群众的文化素质。加强技术培训，推广科技成果，选择切合贫困地区实际的实用技术，采取培养科技示范户的办法，鼓励和支持科技人员到贫困地区开展技术承包。改善工作和生活条件，营造用好人才、留住人才、引进人才的环境。为实行计划生育的贫困家庭提供优惠，使扶贫开发与计划生育工作相互促进，提高人口质量，巩固脱贫成果。
把难点当重点，上下齐心，形成全社会消除贫穷的强大力量。消除贫穷，解决群众温饱，是直接关系社会稳定、民族团结、边境巩固和缩小东西部差距的重大政治、经济问题。各级党委、政府应高度重视，把难点当重点，作为经济发展的一项重要任务。加强领导，建立责任制，选派得力干部，特别是选好书记和县长。组织自治区、地（市）、县直属机关、企事业单位定点挂钩扶贫，直接包村到乡到村。发扬中华民族扶贫济困的传统美德，广泛动员全社会力量参与扶贫，各尽其能，为消除贫困作贡献。
消除贫穷，社会主义为其提供了制度保障，实际工作中也取得很大成绩，走出了一条现实的路子。但必须看到，还有一部分人未解决温饱，对这种状况，我们应寝不安席、食不甘味，增强责任感和紧迫感。到本世纪末消除绝对贫困的目标基本实现后，消除相对贫困的任务就历史地提到议程上来，这将是一个长期的艰苦的任务，需要全体人民自力更生，持之以恒，艰苦奋斗才能完成。
警惕，又到公款送礼时（附图片１张）
田有社
春节将至，公款送礼又开始忙活起来，什么古玩文物、名人字画、邮票金币、股票证券、家用电器、现钞红包……班子内部轮流送，业务单位互相送，隶属关系逐级送，集体开始研究送……有人戏称：这是年度工作一项重要内容，既能“肯定”上年工作成绩，又能“打开”来年工作局面。因此，有的单位领导就特别重视，拨专款（当然是小金库资金）专用，派专人负责，设专门班子。群众对此深恶痛绝，说这是“领导捞油水，百姓吃苦头”。
公款送礼的危害是显而易见的。首先，它是一种腐蚀剂，腐蚀了干部，败坏了党风，损害了政府、企业的形象，挫伤了群众的感情。其次，导致了账外账、小金库屡禁不止。用于送礼的钱是不能明目列账的，而且大多数都要现金支付，因此必须设账外账、小金库。而这些账外账、小金库，一般都由少数几个“核心人物”掌握着，这就为挪用、私分、贪污公款提供了便利条件。再次，助长了跑官买官、弄虚作假的不正之风。礼没有白送的，给上级领导送礼，为着让其关照、提拔；给上级业务部门送礼，为着让其在某些方面给予倾斜，各得其利，而受害的却是国家、人民。
公款送礼危害颇多，必须高度重视，下狠劲在各个环节、各种可能行使的场所严加制止。首先，要教育干部增强公仆意识，端正公仆形象，明白手中的权力是党和人民给的，只能用它来干党的事业，为人民谋利。其二，加强财务和审计监督，彻底清理账外账、小金库。其三，加强法纪约束。对买官卖官要实行“双严惩”，特别是对手中握有大权，从事官场交易的卖官者，必须绳之以党纪国法；对弄虚作假者，先罢了他的官，并追究上级领导责任。其四，要保护群众的积极性，对群众的举报，要热情接待，及时受理，坚决查处。并注意保护举报人的切身利益，对打击迫害举报人的行为，要严惩不贷。像江泽民总书记讲的那样，以法制作保证，依靠群众的支持和参与，加强监督机制，坚决予以遏制。
（压题照片为方云伟摄）
年关亦是廉政关
郑宏范
年关将至，编辑部收到大量的来稿，集中反映了一个严肃而重要的话题：干部廉政。正如有人所言：干部廉不廉，不妨看过年。如今，在喜迎新春的氛围里，党员干部也面临着能否过好廉政关的考验。
近些时日，领导干部的日程表排得比以往更满了，忙开会，忙总结，忙评比，忙检查。除此之外，恐怕还少不了要忙应酬，忙交际。咱们文明古国、礼仪之邦，拜年贺节、礼尚往来的习俗由来已久，从古至今，常盛不衰。
这个时候，给人家办成事的，少不了要接受登门致谢；要办事的，更会珍惜这天赐良机。还有，基层的部门、单位，此时不备些名贵特产、丰厚礼品到上级单位意思意思，加深感情，以后跑资金、要项目，还不要吃闭门羹？曾有人说，这个时候，机关、单位都容易引起“年节综合征”。其表现有：请客送礼，大吃大喝，巧立名目，滥发钱物……
形成这项综合征的原因十分复杂，根治这一痼疾也还须积以时日。但作为党员、干部，在年关到来之际，则更应强化自己的廉洁自律意识，守好廉洁关。因为，生活中，这样的活剧总是在一幕幕不停地上演：各色人等总是善于利用元旦、春节这一“黄金时刻”，向手中握有人财物大权的干部表示“爱心”，而确有一些官员就是在新春佳节这一派喜庆、祥和的氛围中，混淆、淡漠了感情与法纪的界线，经不住甜言蜜语、金钱厚礼的诱惑，开始一步步滑向罪恶的深渊。
被依法判处有期徒刑１２年的北京延庆县原县委书记刘金生，逢年过节都必到领导家里送礼，每家至少是两三千元的礼品。
曾任江苏省靖江市市委副书记、市长、市政协主席的王新民，其堕落、犯罪跟一个物资交易中心的总经理有很大关系。最早是在１９９２年春节，这个总经理登门拜访王新民，送上５０００元人民币及ＸＯ等礼品，王略表推辞便悉数收下，随后，此人又连续趁第二、第三个春节，再送人民币４万元；直到１９９６年春节，王还收了这个人的“拜年钱”５万元。凭着这样的“感情”，这位市长大人庇护这个总经理非法集资４．０７亿元，给国家、集体和群众造成损失１．９亿元，最终锒铛入狱。
不久前受到审判的河南省鹤壁市原市长朱振江，１９９３年至１９９７年利用职务之便索取、收受单位和个人４６次贿赂的财物２３．９万元。检察机关认定，其中，有１３个单位和个人都是打着过节看望、置办年货等“友情出演”的幌子向朱行贿成功的，数额达７万余元。
以上这些教训可谓惨痛。今年，种种迹象表明，年关之际，并不是每一个党员干部都能镇定自若地守住自己的廉政关。据中国青年报报道，某省政府一位不愿透露姓名的正厅级官员坦言，近日他刚刚收到某县啤酒厂给他汇来的５万元“过节费”。
守住廉洁关，除了党员干部要努力廉洁自律外，各级党组织也应适时加以监督管理。近闻，天津市纪委、监察局发出通知，要求树廉洁过节新风，各单位一律不得发放礼品和贵重纪念品；坚决制止用公款送礼的不正之风，严禁用公款互赠礼金和实物，不准下级单位向上级单位和上级领导赠送礼金、土特产或其他礼品。广西壮族自治区纪委、监察厅要求各地各部门、各级领导干部、党和国家工作人员、集体经济组织工作人员及其他从事公务的工作人员，都不准以奖金、慰问金、节日贺礼名义和其他任何形式名义收取、赠送“红包”，违者要坚决查处。安徽省委、省政府办公厅组建了两支特别纠察队，负责在省委、省政府大院门口及院内查究送礼者。安徽省纪委还将会同新闻单位，对政府部门的腐败行为加大“曝光度”。
看来，党员干部年关守好廉洁关，已成为越来越多人的共识，只要多方努力，齐抓共管，年关是可以成为廉政关的。
过好『廉政节』
彭朝晖
湖南省临湘市国税局从增强干部的廉洁自律意识，加大纪检监察力度和健全群众举报制度三个方面，切实加强一九九八年春节期间的廉政建设，让全局干部过好『廉政节』。
去年十二月初，该局针对『两节』期间容易发生不廉洁现象的特点，及早发出《关于元旦、春节期间严守廉政纪律的通知》。一是加强干部的廉政教育，增强干部的廉洁自律意识。设立了个人报告制度，每个干部在『两节』后分别向局纪检监察室书面报告『两节』期间的廉政情况。二是加大纪检监察力度。『两节』期间，局纪检监察室增加两名干部，重点查处干部的行贿、受贿案件和利用职权向纳税人推销农副产品、挂历、水果及其他商品的行为，对『两节』期间的案件实行从重从快处理，并在全局公开曝光。三是进一步健全群众举报制度。『两节』期间在城区设立举报箱九个，举报箱由纪检监察室主任亲自管理，每周开箱清理一次。同时，规定纪检监察室的干部每人走访十五个至二十个纳税人，上门了解税务干部的廉政情况，收集意见和建议。另外，还在企业和个体户中聘请了五十名特邀廉政监督员。目前，全局干部的廉政自律意识明显加强，群众反映良好。
“公贿”现象应予整治
送“贺礼”，拿“回扣”，吃“中介”……这一切侵吞、蚕食的无不是国有、集体资产
编辑同志：
近年来，我们在纪检监察和财务审计、财务检查等工作中，发现形形色色的“公贿”现象已渗透到社会各个领域。“公贿”即是用公款行贿。有的改头换面美其名曰：送“贺礼”、“年礼”，付“信息费”、“手续费”、“回扣费”、“劳务费”、“中介费”，发“提成”、“奖金”等等，不一而足。从我们涉猎的案子来看，目前，“公贿”现象主要有以下几种表现形式。
一是明目张胆列支。一些单位、企业负责人为迎合上级或要害部门领导，谋取个人及小团体利益，或以感谢领导支持帮助为名，或以搞好横向联系与协作为借口，公然动用公款向有关部门送钱送物送土特产品，在财务上列支，而且报销凭证上大都写有“经集体研究”、“送某某部门领导同志”等字样，真可谓“名正言顺”，无所顾忌。某局一个不足３０名职工的下属单位，一年用于送礼和招待费开支金额达１１万多元。如此挥霍公款，实在令人痛心。
二是开假发票“冲抵”。有的单位和企业为谋取局部利益，不惜重金打通关节、疏通人情，但所送出的钱物，不便在财务公开“反映”，于是套开假发票“冲抵”或报销。如一企业为获取“关照”，送给某主管部门领导价值几千元的高档商品，财务上则开机械设备类发票，列入企业固定资产中报销。办案中，我们还了解到不少部门和单位为上级领导送钱送物后，多处套开餐费或汽车修理费、汽油费发票“抵销”。这种“冲抵法”比前种“列支法”更具欺骗性和隐蔽性，是目前一些单位“公贿”活动中使用最多的手法。
三是设“小金库”作弊。有的单位领导，怕公款行贿在财务上公开列支会造成不良影响，或给受贿领导带来麻烦，又担心开假发票“冲抵”会搞乱财务，甚至使下属人员仿效造假作弊。于是，置国家财经制度于不顾，私设“小金库”，开支其“公贿”款项。由于“小金库”只掌握在极少数人手中，“公贿”钱物和对象可以不在凭证上注明，这样即使日后出了问题，也无从查证。既可达到其送礼“取好”的目的，又能保全受贿人的“隐私”，“两全其美”。故此不少单位和领导甘冒风险，乐此不疲。
“公贿”行为致使大量国有资产被侵吞、蚕食和非法占用，是一种严重的社会腐败现象。有关部门必须采取切实措施，加以整治。纪检监察部门发现苗头更应从严查处。（江西新干县纪委跃华黎明贱秀）
吃派饭
昔日富港村的食堂，一年招待费少说一两万；如今，这里实行了———
晏强国
江西省宜春地区小康示范村———上高县新界埠乡富港村，近来出了件新鲜事：村里撤了干部食堂，一到中午，村里的农户便相约赶到村委会带下村干部交钱吃派饭。
１２月８日１１时４０分，笔者来到富港村村委会，食堂内不见灶台、餐桌和碗筷，只见正墙上方悬挂着一块醒目的大匾，精美的铝合金框镶嵌着《新界埠乡廉政建设责任状》和《富港村村民轮流派饭值日表》。我还没来得及醒悟，一位中年女村民便前来带下村干部吃午饭。身旁一位村干部轻声告诉我，全村６个村民小组，１５０户农户轮流派饭，干部要登记和交纳２元钱餐费。今天派饭的是第一村民小组村民李福远。
在会议室我找到村支书李文根。说起为什么要派饭，李文根对我讲了一件事。
１９９７年２月，该乡党委主要领导调换，乡党委、乡政府抓的第一件大事就是撤掉２４个食堂，签订了廉政建设责任状，实行超支受罚，节支有奖。这个举措让上任才几个月的李文根几个晚上睡不着觉。“其实每年都在喊廉政口号，可是，年底结账时，食堂招待费少说也有一两万元，村民对此意见很大。”李文根说：“这些年富港人物质上的确富裕了，家家住楼房，户户有彩电、摩托，过上了富裕生活，要是让村民自己去派饭，岂不是一种最直接且最有效的监督。”没料这一想法在全村户主会上一亮出，大家都赞成。所以经党支部和村委会研究，决定从４月１日起，下村干部一律由村民派饭。据证实，４月—１１月，该村招待费比上年同期下降８７％。
这里有透明行政——广东顺德廉政建设采访札记
过去逢年过节，到机关“慰问”的车水马龙，现在少多了，是因为———
许俐丽
编者按：行政缺少透明度，必然滋生腐败。办理某一项业务的相关法规政策，如果都封闭在办事人员的脑子里、抽屉里，前来求他们办事的老百姓不清楚不明白，岂不就只能听任办事人员随意摆布了？顺德这几年的实践表明，公开办事制度，公开办事结果，接受群众监督，仍然是防止腐败行之有效的好办法。
干了１０年记者，跑了不少党政机关，发现广东顺德市委、市府大楼的设计别具匠心：楼内弧形内墙全用玻璃砌成，每间办公室都是玻璃拉门，办公室里的桌椅摆放几乎都冲着门口，外面来办事的人，在走廊里走一遭，各个办公室的公务员们在忙些什么，尽收眼底。
是不是仅市委大楼这样？
跟着走访了顺德市政管理局、规划国土局、市招标办……发现更透明，连局长办公室的两面墙壁都是巨大的透明玻璃！
“透明”到这个份儿上———你肯定不信———但这就是顺德。
前年１月，顺德农民陈庆朝申办一个凉茶铺执照。他跑有关部门，一天，二天，三天……不行，“手续不齐，改天再来吧”。
陈庆朝“改天再来”时，他发现，“各个渠道”收费真不少，这个“窗口”刚交完钱又轮到下个“窗口”。陈庆朝憋不住了，给市长冯润胜写信：为什么办个执照得花那么多时间跑那么多部门还花那么多钱？
冯润胜随即要政府办公室作专门调查。
一个月后，调查报告放在他的案头，其中处理意见包括建议取消某些部门为自己利益和方便增设的办事环节；多收费用必须退还；还建议调整一些执法单位的管理体制，以堵塞漏洞。
冯润胜批示：在《顺德报》公布于众，以便监督改正。
这下好了———５９项事关企业和群众切身利益，也事关镇（区）、管理区和街道办事处勤政为民形象的收费项目在《顺德报》上公布取消，百姓无不称快叫好。
陈庆朝拿着１９９７年７月２２日的《顺德报》，喜笑颜开：“得民心，得民心！”他把这天的报纸过塑后，收藏起来，“这是武器！报上没有公布的收费，你乱收，我就告你！”
《顺德报》有个专版“政策法规”，不断“生产”着顺德市委市府最新出台的管理规定。最多的一天登了４个版。许多顺德人把它作为资料编辑目录，装订成册。
有人说，顺德透明行政，提倡公开平等，其实是政府革了自己的命。过去逢年过节，总是“车水马龙”到机关“慰问”，现在少多了。因为政府部门的权力受到约束，大多只提供方便和服务，政府的“脸”真真切切地变了！
还讲一个小故事。去年９月，番禺市有位个体客商要来顺德办企业。他备好３０００元礼金准备用来打通“关节”。但他没想到，“走了多个部门办完了事，竟没花一分钱。真让我感激。一想，这么吧，３０００元就算我的一点心意捐给顺德教育基金会，为顺德做点事”。
这还不算。这个“感激的人”又写了一封热情洋溢的表扬信，刊登在《南方日报》上，赞扬顺德市政府廉洁办事的良好氛围。
更大的效益还在后头：顺德周边地区，有些投资政策更优惠，地价电价也比顺德便宜，但众多外商蜂拥顺德这块“宝地”———广东北电、东莞压缩机、三洋冷柜、浦项制铁等５０家国际知名大企业落户顺德，于是“小城市引入大财团”的局面就这样形成了，又一个朝气蓬勃的顺德就这样诞生了。
环境宜人———这就是“透明”的魅力！
一封下级对上级的表扬信
勤政高效、廉洁务实的作风啥时候都让人敬佩！
胡延奇郑斌杨书浩
年前，中国农业发展银行河南省南阳市分行办公室收到了来自国家级贫困县———南召县支行的一封信，信中说：“我们全行干部职工要表扬咱的上级领导，１９９７年省农发行来南召搞工作调研的领导共６人４次，他们都以身作则，不吃请，不扰民，不接受纪念品。下乡不能通车的地方就徒步，遇山翻山，遇河过河，不辞辛苦。开发信贷处的李金建和工商信贷处的伍志平两位同志两天跑了５个乡镇９个企业；办公室王玉武主任深入崔庄乡仓房、山坪两个特贫村访贫问苦，看到五保户王新让患病不起，他当场掏出１００元；保卫处陈洪顺处长两次来南召，每次都是先到营业部后到各部室检查安全保卫工作，一丝不苟……他们这种勤政高效、廉洁务实的工作作风给我们留下了深刻的印象，很值得我们学习。”
南召县支行的员工们为何要写这封信呢？原来，１９９７年１１月２０日省农发行下发通知，恳望全省各市地行对省分行机关干部进行民主评议，南阳市农发行将通知精神传达到所辖各支行，让下级员工真心实意评上级领导。于是便有了这封下级对上级的表扬信。
据南阳市农发行统计，去年以来，省农发行机关从行长到各处室同志共４０余人，先后到南阳检查、指导、调研工作，为基层行解决工作难题１０多个，没有给基层添一件麻烦事，受到了全行干部职工的好评。
新春不忘革命老区（图片）
新年之际，浙江省金华市大世界商厦党总支组织２０余名党员，前往革命老区金华县源东乡傅村镇看望仍生活在那里的部分老党员、老干部，带去了对他们的新春祝福。（宋明亮摄）
给部门、单位提个醒过年莫刮“三风”
郝龙
春节将至，鉴于以往一些单位出现的问题，这里谨提醒各单位和部门，过年莫刮“三风”。
一是莫刮“突击花钱”风，一些单位往往在节前以搞职工福利为名，突击花钱。春节一年一度，给职工办点福利，让职工过好年，无可非议，但要量力而行，量入为出。切不可互相攀比，把有限的资金花光用净，光顾眼前，不顾长远。还有要按有关政策和规定执行，不能巧立名目，滥发钱物。
二是莫刮“请客送礼”风。节前，相关单位领导和同志走一走，互致问候未尝不可。但切不可问候变成“酒候”，今天你请我，明天我请你，“礼尚往来”，用公款大吃二喝。也不可以表示“感谢”、“答谢”为由，用公款向有关部门赠送礼品、礼物、礼金等，既损害了国家集体利益，又败坏了社会风气。
三是莫刮“工作松扣”风。节前，适当调剂一下时间，让人们购点年货不是不行。但切不可整体松动，有松无紧，以至出现８点上班９点到、５点下班４点走的现象，甚至机关科室唱起了“空城计”，人找不到，事办不了。应当指出，现在实行五天工作日，休息日时间更宽裕了，没有什么理由再打八小时以内的主意。一年统共１２个月，再“松扣”个把月，有效工作时间还有多少？这个问题不能不引起重视。
电脑治了“说情风”
扈志民李占荣王书宏
税务上的“说情风”久刮不衰。山东省无棣县国税局不断深化税收征管改革，建起了“以纳税申报和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收、重点稽查”的新型税收征管模式，全面推行了微机办税。微机只认数字不认人，如果纳税人不按期、足额缴纳税款，就会自动按日加收２‰的滞纳金。微机执法如山，说情者无计可施。联网的微机犹如排排防护林，刹住了税务“说情风”。
新征管模式建立后，逐步形成了税务机关与纳税人之间的分离防线，税务人员与计算机之间的机控防线，征收、管理、稽查各岗位之间的分权防线和税务稽查选案、检查、审理、执行诸环节间的制约防线，完善了监督制约机制，有力地促进了廉政建设和执法水平的提高，保证了国家税收的及时足额入库。
鸿雁添毛病了
吴昊
去年底，据报载：北京百鸟园的一群鸿雁，吃胖了，不飞了。南迁季节已到，工作人员企盼着这群鸿雁展翅云端，到南方去过冬，谁知这些家伙却赖着不走。报道说，“百鸟园的副经理石正东轰过它们几次，每次一轰，它们就往前猛跑，却并不起飞”。石副经理分析说：“它们可能是吃得太胖了。”看来正是“茶来张手饭来张口”、有人“奉养”、无人干扰、又无承诺又无负担的优越生活，才使得这群鸿雁添了一身懒病。新闻配有照片，照片上的鸿雁，一个个昂首挺胸，大腹便便，很像是填肥了的鸭子，如此这般，再让伊们搏击长空，真也太难为它们了。无独有偶，早些时候，媒体曾报道，东北某市把老虎放在“郊野公园”里，一些牛羊赶进去以后，老虎竟然视而不见，全然没有了昔日“山中大王”的凶猛和残忍。老虎，鸿雁，看来是“同病相连”了。
早春天气，南雁北来；暮秋时节，北雁南飞，蓝天白云，鸿雁排空，或“人”字，或“一”字，那是很好看的。“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”是《西厢记》里的崔莺莺暮秋时节到十里长亭去送张君瑞；“木落雁南度，北风江上寒”是诗人孟浩然在大江岸上抒发春天的情怀……假如没有鸿雁，或者鸿雁像鸭子一样趴在地上飞不起来，大自然少此一笔，那该是多么地大煞风景！据说北京百鸟园的这群鸿雁原是黑龙江省牡丹江市的一个农户饲养的，后来该农户养不起了，要卖给餐馆，被北京百鸟园“抢”了过来。不知今后北京百鸟园如何处理这群鸿雁？是把它们饿瘦，逼着它们起飞呢，还是真的将其送进餐馆，供人下酒？后一种选择未必是不现实的，鸡、鸭、鹅之类，原来不都是野生的吗？马、牛、羊等，不也都是野生的吗？是它们由野生变家生，由自谋生路到靠人工饲养，才变成了人类的“奴隶”。如今，即使是绿色和平组织，世界动物保护协会的成员，谁还会对杀猪宰羊、烤鸭烧鸡再说什么呢？鸿雁若从此不飞，与鸡鸭的下场岂不是一样的
看京剧《沙家浜》，郭建光同沙奶奶有一段对唱，郭建光给沙奶奶“提意见”，说沙奶奶对伤员们照顾得太好了，长住下去是不行的。郭是这样唱的：“似这样长期来住下，恐怕是，心也宽，体也胖，路也走不动，山也不能爬，怎能上战场把敌杀？”郭建光的幽默，虽然是对沙奶奶的表扬，但他讲的道理是不错的，人的皮下脂肪一旦淤积太多，不要说打仗不行，种地做工都不行。想想看，农民到了田里，拔秧蹲不下，插秧弯不下，担秧未走几步已是气喘吁吁，这样的人能种地吗？这几年，减肥药，减肥食品，很是走俏，说明人们已经知道肥胖是可怕的。连蹲茅坑都困难、系一根鞋带都要出一头水的人，不要说干事情，生活的情趣恐怕也不多了。由安逸而肥胖，由养尊处优而无所事事，正是许多人的悲剧。《国语》中说：“沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。”看来古人早就懂得，“逸”会使民“不材”的。后来的欧阳修说：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。”则是从政治的高度来看待这个问题了。
一个普通百姓，胖了，懒了，虽然不好，但无非是影响其自己、自家，无关宏旨，若是公务员们，比方说，管一个地方、一个城市的长官，若是懒了，发福了，那就不光是自己不方便了。现在有的地方，还真的是“肥胖型”的比较多，原因可能不完全在他们自己，或许生来就属肥胖型，但确实是提出来了一个值得重视的问题。文化大革命的时候，批判孔夫子，“四体不勤，五谷不分”，据说这是一个种田的人说的。其实夫子并不属于此类，他教三千弟子，周游列国（当时没有飞机火车），很勤奋，很自律，绝不是那种懒得动的人，倒是后来一些自称圣人子弟的人，并没有按照老先生的教导去做。
蒋干见事太迟（附图片１张）
李克因
此时，两位的情绪都处在“蓄势待发”的节骨眼上。一场强烈的内心冲突即将表面化。
“赤壁之战”前夕，这位蒋干先生自告奋勇，过江去吴营探听虚实，并伺机“说降”周瑜。虽未“说”成，却偷得一封与曹孟德性命攸关的书信回来，自然得意，不免一再邀功，企获重赏，直“邀”得心里发痒。
曹操正憋着一肚子气，只是不便立即发作。那信原来是小周郎使离间计假造的，聪明一世的曹操糊涂一时，盛怒之下将两个水军司令杀掉，帮周郎除却心腹之患，此时正懊恼悔恨之不及，蒋干岂非找霉头触？
无奈蒋子翼聪明太过，加上特认死理儿：若不是我蒋某盗得信来，除掉这两位，怕您要人头落地了。得，竟然连句好听的话也没有。心理上大大失衡，不免越发哓哓起来。
正所谓“忍耐是有限度的”，孟德终于按捺不住了。他就这样倒背双手，怒目圆睁，把子翼一步步逼到墙角，运足丹田之气，朝小脸猛一声“呸！”然后咬牙切齿唱道：“你本是书呆子一盆面浆，盗书信不酌量做事荒唐，杀蔡瑁和张允失我左膀，你就是他二人送命无常！”拂袖而去。
子翼望着孟德远去的背影，无论如何也想不通。发了一阵呆，唱道：“这一桩大功劳不加升赏，反把我当众将羞辱一场，低下头来暗自思量，想必是为周郎他不肯归降！”恍然大悟，不禁慨然叹曰：“这曹营的事儿难办得紧哟！”
这句台词可能含义甚深，具有哲理性，竟成名言流传于世。用法不同，带有玩笑性质，有“这里事情蛮难办得喽”之意，说后大家乐一乐而已。在舞台上的蒋子翼来讲，则是他的一大发现，也堪供人一乐。乐后也不免觉得，蒋子翼诚然聪明，也很自负，却终是有“见事太迟”的弱点。在吴营勾留时，周瑜对他倨傲不恭的态度已证明他是个不受欢迎的客人，如觉察到事不可为，刀架在脖子上也应坚决即时兴辞，不致发生“盗书”之事，更不会挨孟德这顿骂。当然发这个议论也属“见事太迟”、“一盆面浆”。而且若果真这样，也就没有《群英会》这台好戏看了。
图片：
盗书（马得画）
雪融黄河不断流
吴恭让
雪落在霍去病泉里
立马就融化了
雪落在西路军纪念塔
立马就融化了
雪落在六盘山诗碑
立马就融化了
雪落在黄河石上
哦，越下越大
再也来不及融化
宛如万马舞银鬃
听雪的脚步
沙沙，沙沙
雪，以严冬为父
雪，以暖春为母
雪，以河为床
雪，以海为家
昨夜寒风收尾去
今晨暖阳吐金霞
上游一眨眼
黄河口在倾听
祁连山在融化
贺兰山在融化
中条山在融化
王屋山在融化
融出个关山萌动万里翠
融出个清流浑浪漫金沙
融成一条不断流的黄河
滋润一个四季常青
蓬蓬勃勃的华夏
走访牧奎村
王忠范
朔风卷地，大兴安岭脚下的牧奎村已披上了厚厚的银装，缕缕炊烟从农家小院里缓缓地飘出，为这片荒寒的土地上平添了几分生气。
我踏着积雪走向机关扶持的几个贫困户。随着咯咯吱吱的脚步声，便来到了张文学石头墙围起的小院门，老张急忙从屋里奔迎出来，头上的皮帽耳忽闪忽闪的。这个年近五十的汉子，脸上的皱纹有些舒展了，他紧紧地握住我的手，激动地说：“脱贫了，脱贫了！”说话间，眼角泪花晶莹，再也说不出什么，好像只有眼泪才能倾诉心底的语言与情感。
张文学是牧奎村有名的贫困户，他因妻子长期病卧在床，欠了一屁股的债，家里缺吃少穿的，生活紧紧巴巴。他也曾埋头苦干，没白没黑地耕耘着土地，然而日子始终没有好转。
１９９６年的春天来到了，牧奎村的大地上荡起一股暖风。按照旗里的安排，我们文体广电局来这里扶贫和救助失学儿童，老张自然成为重点户了。我们给他送去了白面、衣服，出钱让他的小女儿重新走进了校园，帮助他研究致富的规划。扶贫干部小马看遍了他家北山南坡上所有的地块，帮他一起串换种子，共同商量种植，为他脱贫带来了一柱希望之光。
淅淅沥沥的一场春雨，滋润着牧奎村的黑土地，也淋湿了老张的心。他激动地对孩子说，今年说啥也不能误了农时，说啥也不能辜负了扶贫干部的一片热心呀。
正是播种大忙的节骨眼，我们组织十来名干部来帮助老张栽土豆、种玉米，一脸汗水，满身泥土。大家自己办伙，没吃老张家一顿饭，他直搓巴掌：“这可咋说呢！”在南坡种大豆时，化肥不够了，他似乎不好意思再张嘴，就想将就种上算了。我们发现以后，立刻开车到二十里以外的青山堡村借来一袋化肥，直接送到老张的地头上。老张感动得支支吾吾地说不出话来，转身扶起大犁向前走去，甩出一串响亮的鞭花。
夏秋之交，满地的庄稼黑绿黑绿的，远近都是一派喜人的景色。我们请来文化下乡业余演出团，在村街上进行慰问演出。老张领着一家人来了，边看边鼓掌，眼睛笑成了缝。
牧奎村的田野上荡漾着丰收的喜悦。张文学的小院里大豆、玉米、各种瓜果菜蔬堆得像小山。他拉着我的手东看看西瞧瞧高兴得像个孩子。
走出老张家的院子，空中的红日升高了，今冬的太阳是这样温暖……
蓉园看菊
席小平
完全是一种偶然。
从前并不知晓的。居京许多年，每每有菊展，印象均属春菊、秋菊之类。即便三十年前的那个冬天，首次在北国的呼和浩特有幸观到菊展，所有的菊也是生长在人工构筑的温室里。只是到了长沙，对这寒菊才有真实的感受。
初到长沙，恰恰是在一年最寒冷的季节。故而便有一种极深的印象。尤其对那寒菊，当你一旦有所印象，有所了解，顿然会生出一种敬慕和爱恋之情。
古人说“江南瑞雪迎金菊”，总以为是文人的艺术渲染，是主体感情的缘故，印象中便感觉有戏说的痕迹。尤其在京城数次见那十万盆秋菊怒放，满城满街的盛景。那气魄，那风姿，那情趣，那使人欲醉且狂的情景，就以为北京的菊才是最多姿，最热烈，最潇洒的菊。
其实不然。当我静静地融入那片黄昏，走进那座颇气派，尚且和伟人有过密切联系的建筑，踩着脚下渐渐融化的积雪，在那鹅卵石面，间或有方形青石板的小路上，任脚步自由地选择自己的行迹时，完全是一副平静而自然的心态，感觉里全然没有了这隆冬的寒意。偌大一个园林，虽然人迹稀少，却并无孤独的感觉。暮色中，依稀有亭台楼阁流水小桥在身边掠过，依稀看到在那亭台、楼阁、小桥之间有数盆金菊在映现，便依稀觉得这蓉园这长沙的许多历史与故事，许多的人物风景，也仿佛都从这里走过来了。
好壮观的蓉园，恍若一座城，我不禁为这古园的景色赞叹不已。
前面是一片湖水，湖边是一丛丛冬眠的丁香，有几只小鸟偶从这里飞起，又平缓地在稍远的地方落下。就在这湖的旁边，有一道篱笆，见里面有灯火又闻人声，我推开柴门走了进去。花畦呈东西走向，很整齐地排列着。走过一段不长的小径，绕过一道围墙，满园高低有序的菊花映入我的眼帘。
在北京看菊，无论北海、景山，还是陶然亭、颐和园，冬天里均是在加了温的室内，要么四面用玻璃搭起，要么像菜农冬天里的园子，三面垒了土墙，一面却有透明体的专用温室。而眼前的菊分明都在露天里，此时恰逢四九，属一年最寒冷的季节。
那些菊，裹着一身飞雪，面对苍天，一个个自豪地舒展花瓣，扬起花蕊，似乎在承受这黄昏的孤独，默默地向这寒冷宣战，也仿佛在迎接那明天的曙色与阳光。一阵幽香、温和而清丽的气息扑将过来，我感到，条条花瓣在向我招手，朵朵花头在向我顾盼了。
好感人的一幕，我忽然觉得，我是被一种逼人的清妍包围了。其雅不让兰，其馨不逊梅，更有一种超尘的高洁骨气，令人起敬，竟觉此花一开，世上即无花可开了。记得许延荣说过：“素心常耐冷，晚节本无瑕。”而这正是我眼中之花精神的绝妙写照了。
菊，这隆冬里的寒菊，多么具有灵性，多么具有灵性所展示的那种“精神品位”呀！面对黑暗，面对风雪严寒，坦荡洒脱，独独占尽一番风流，留给人们多少缠绵的遐想啊！
峡山行（中国画）
（孙日晓）
一百三十八个弹孔
孙为刚
烟台市牟平区有座雷神庙。这座建于１６３４年的庙宇，占地约有两三个篮球场那么大，坐北朝南，由正殿、南厅及东西两厢组成。整个建筑沿南北中轴线对称布局，砖石木结构，殿房之间由两米多高的石墙相连，构成封闭式的院落。
据说这座因求雨而建的庙宇建成后，香火并不鼎盛，倒是五十九年前在这里发生的一场激战使它名声大振。如今，这座保存完好的庙宇作为雷神庙战斗遗址被列为省级重点文物保护单位，成为进行爱国主义教育的基地。
我们是在秋后的一个中午来到雷神庙的，周围的庄稼已经收获，空荡荡的田野上，雷神庙显得有些突兀、孤独。推开正门，走进院落，迎面是一面砖壁，砖壁后面是两块一人多高的石碑，碑上面的文字已斑驳不清，无法辨认，只有一个个洞痕清晰可见，管理员告诉我们，这是雷神庙战斗留下的弹痕。
１９３８年２月３日，农历正月初四，挑着膏药旗的日本海军陆战队在烟台登陆。２月５日，日寇便迫不及待地占领牟平城，建立了伪政权。此后，分兵西去，迅速占领了黄县、掖县等地，几天之内，胶东半岛牟平以西的大片土地便沦为敌占区。一时间，“皇军不可战胜”之类的话传得神乎其神，亡国的阴影笼罩着胶东大地。
此时此刻，在距牟平数十公里外的天福山上，有一支刚刚成立的中国共产党领导的抗日武装———山东人民抗日救国军第三军。这支抗日武装的领导人就是中共胶东特委书记、第三军司令员理琪。面对日寇的嚣张气焰，三军决定拿下牟平城，打垮伪政权。
２月１２日夜，第三军一大队、特务队共百余人，在司令员理琪的率领下，一夜急行军九十华里，拂晓前兵临牟平城下。我军出其不意，突然发起攻击，打进县城，活捉了伪县长。
上午十时许，部队押着俘虏，带着战利品，撤出县城向南转移。途经城南三华里处的雷神庙时，理琪带领干部在庙内开会，研究下一步的行动方案。
吃完午饭，送饭的群众刚想开门回家，突然，几把明晃晃的刺刀顶在了大门口。“鬼子！”送饭的群众一声惊叫，在庙内担任警卫的战士立即朝门外的鬼子开了火。
一场空前激烈的战斗打响了。一百多名日本海军陆战队包围了雷神庙，他们仗着武器精良，一次次疯狂地向雷神庙发起冲击。被包围在庙内的干部战士共二十二人，他们在理琪司令员的指挥下，沉着应战，依靠封闭的四合院庙舍，组成交叉火力，封锁庙门、窗户以及屋顶，打退了敌人一次又一次进攻。激烈的战斗从中午直打到晚上八九点钟，我军打退了鬼子的五次冲锋。久攻不下的日本鬼子恼羞成怒，放火点燃了南厅，熊熊烈焰映红了大半个天空。正在这时，友军在雷神庙东的一座小山上向日本鬼子开了火，在敌人惊慌失措之际，我军指战员抬着牺牲的战友，搀扶着伤员，趁机胜利突围。日本鬼子也用麻袋装起了四十多具尸体撤回了烟台。
牟平雷神庙战斗以打响胶东抗日第一枪的功绩而载入史册，流芳千古。当年被敌人放火烧毁的南厅，经修复后如今是雷神庙战斗遗址管理办公室。那里有一本留言簿，在上面留言的有当年参加过雷神庙战斗的老战士，也有戴着红领巾的孩子们；还有人在这块洒下烈士鲜血的土地上举起拳头，庄严地向党宣誓……
那次激战过后，人们发现，东厢一扇窗户的雨搭上布满了弹孔，数了数，这块只有零点八平方米的铁皮雨搭上，竟有一百三十八个弹孔！
如今，这块布满一百三十八个弹孔的雨搭被博物馆收藏。
作为庙宇，雷神庙已经名不符实了，没有塑像，没有香火，然而，雷神不在，英灵永存。
在翠亨品红薯
林荣芝
我的故乡雷州半岛是出产红薯的地方。我自小就是吃红薯长大的。记得儿时，正处于公社化年代，那时物质不是很丰富，吃的东西也不多，只有低贱的红薯才是一日三餐的食粮。
吃红薯，不用菜，既省菜钱又省工，因而一日三餐母亲都是煲红薯给我们吃。红薯吃多了，便厌便腻，母亲便变个新花样，把红薯焖给我们吃，把红薯烤给我们吃。尽管变了花样，但还是吃红薯，还是厌。直到七十年代末，生活有所改善，我们便开始停吃红薯。
其实，红薯具有很高的营养价值。它含的淀粉相当高。据中医介绍，红薯还具有一定的药用价值：生津止渴，清热解暑，滑肠助消化。常吃红薯有美颜之功用。难怪故乡人个个红光满面身强力壮了。
很久没吃过红薯了，大概已有二十年了吧？当然，偶然吃一点是有的，只是当零食吃罢了。
到城里工作后，想吃红薯也不易找到。红薯是农副食品，现多作牲畜饲料或晒干作零食之用。由于它价不高，小贩也不做红薯生意。因而城里就很少有红薯出售。
五年前，我从雷州半岛调到革命先行者孙中山的故乡工作。记得三年前，我慕名去参观孙中山故居。
孙中山故居坐落在翠亨镇。我一家大小，早早便来到孙中山的故居，先是在故居门前照了一幅相作留念，然后进故居参观。
参观完毕，肚子感到饿了，便找饭馆。故居内没饭馆，正准备往外走之时，女儿眼尖，发现门外有一档烤红薯。
女儿在城里长大，没吃过红薯，自然不晓得红薯是个啥，见有人买，她也嚷着要吃。
也好，我已很久没吃红薯了，也有『重温旧情』之意呢！于是，我便去买烤红薯外加几瓶矿泉水带回来坐在故居的树荫下品尝了起来。
说老实话，红薯我吃得不少，千种万种我都吃过，但那的确是在吃，是当饭一样狼吞虎咽地吃。而这一回，我却是在品，一点一点地嚼，一口一口地品。
品着品着，觉得孙先生故乡的红薯确是别有一番滋味。孙先生故乡的红薯甜里带香，香中透甜，甜过以后还有一种醇酣的美味，令人回味无穷。
正当我反复品味正浓之时，有位外国朋友走过来问我们：『你们这是在吃些什么？』
『红薯，烤红薯。』我见外国朋友还是听不懂的样子，便又说，『这东西是中国的特产，是孙先生故乡的特产，孙先生小时也喜欢吃的零食呀！』
『啊，孙先生也喜欢吃这东西？』外国朋友也来了兴趣，『我也喜欢吃，能给我一点吗？』
我女儿送一条红薯给外国朋友后问：『叔叔，好吃吗？』
『好吃，味道好极了！ＴＨＡＮＫＹＯＵ！』外国朋友竖起了拇指。
一碗肉丝面
郭远发
在那干部要到干校参加劳动的年代，我本应是去干校参加劳动的，因两个孩子小，承蒙领导关照，没有让我去农村，将我留在单位挖防空洞，“备战备荒”。整整半年时间。挖防空洞，有白班，也有晚班。晚班要干到深夜一两点钟。干活干晚了总得要吃点夜餐，说是夜餐，实际上就是一碗面条。如果舍得花五分钱，便可在上面撒上一丁点儿榨菜肉丝，热气腾腾的，香气扑鼻。闻到一股香味嘴里就有馋水了。
一次，我花一角钱买了一大碗面，再花五分钱让大师傅在上面撒了些榨菜肉丝，上面再反扣一个大碗，手托着揣在怀里，用穿在身上的军大衣一裹，便急匆匆地往家里走。家住在和平门，单位离家只有一站多地。北京那时没有夜市，街头路灯不多，灯光幽暗，行人、车辆稀少，与现在灯光闪亮、夜深仍有夜市的北京街头相比是暗淡得多了。我大步流星地往家里走，估摸着有十多分钟，便到了家。妻子开门，进到房里，面还是热呼呼的，我见六岁的女儿和四岁的儿子睡得正香。平时孩子们没有什么好吃的。我和妻子轻轻地拍拍他们：“起来，起来，起来吃肉丝面！”听说吃肉丝面，儿子腾地一下跳了起来：“啊！吃肉丝面啊！”女儿文静些，她小手揉着惺忪的眼睛，慢慢地爬了起来。我和妻子忙用棉被将他们围着，让他们坐在床上，端着碗喂他们。你一口，他一口。儿子吃得很欢，晃着圆圆的大脑袋；女儿不声不响，只是一边吃，一边笑，吃得也很高兴。
那时候人们吃的粮食、猪牛肉、食油、粉丝；穿的用的布匹、肥皂，甚至火柴、卫生纸等都按计划供给。常常看到人们站在肉店门前排队买肉，有的老太太一次只买两角钱、三角钱的肉。人们对粮食、食品、肉类等需求的渴望是可想而知的。在那样的年月里，孩子们在晚上吃上一碗热腾腾、香喷喷的榨菜肉丝面，当然是一件令他们高兴的事情。
想今天市场商品琳琅满目，店铺里的猪、牛、羊肉、豆制品等供应充足，人们愿意买多少可以买多少，店家唯恐你买少了，盼你买得越多越好呢！
二十多年过去了，女儿、儿子都大学毕业走上了工作岗位。现在面对着一碗面条，他们认为是再普通不过的了，哪里还记得那加了五分钱的一碗榨菜肉丝面啊！
论艰苦奋斗
本报评论员
我们是在经济基础比较薄弱、国际竞争日趋激烈、发达国家多方面居于发展强势的情况下，实施跨世纪工程，追赶发达国家发展步伐的。这一严峻的形势和艰巨的任务，决定了我们必须牢固树立长期艰苦创业的思想。不只我们这一代，我们之后的几代、几十代人都要做好这种思想准备，长期奋斗。
发扬艰苦奋斗精神，就要坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，作计划，办事情，都要注意精打细算。能不花的，坚决不花；能少花的，尽量少花。为建设有中国特色社会主义的伟大事业，节省每一分钱。我们国家大、摊子大，多花一点就是巨大浪费，节约一点集中起来就是巨大财富。要坚决摒弃那种讲排场，比阔气，甚至是穷抖阔的作风。
艰苦奋斗是一种精神和品格。我们正处在一个励精图治、奋发有为的年代。我们的各项事业正处在攻坚阶段，不论是扶贫攻坚、科技攻坚、国企改革攻坚，还是其它各项工作，都需要不怕困难，不畏艰险，殚精竭虑，决战决胜的精神。
发扬艰苦奋斗精神，关键是领导干部、领导班子，特别是各级领导班子的主要负责人要做艰苦奋斗的模范。只有主要负责人以身作则，勤政廉政，同干部群众一道艰苦奋斗，才能带出艰苦奋斗的领导班子，艰苦奋斗的干部队伍，艰苦奋斗的社会风气。艰苦奋斗的道理大家都懂，重要的是要有榜样、有机制、有制度、有措施。对于那些不畏艰苦，奋勇拼搏，成效显著的领导干部，要敢于表彰，大胆提拔，充分发挥其先进带头作用；对于那些害怕艰苦、贪图享受的领导干部，要进行批评教育。对于个别不听劝阻，沉溺于花天酒地、奢侈浪费的人，则必须给予严肃的党纪政纪法纪处分。
“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，这是一条规律。有没有艰苦奋斗精神，直接表征着一个国家、民族、政党的精神风貌。古今中外，凡是处于上升阶段的国家、民族、政党，总是崇尚艰苦节俭；凡是处于没落阶段或者开始走下坡路的阶级和政党，总是害怕艰苦，追求奢靡。我们党是一个代表先进生产力，代表人民群众根本利益的政党，有着崇高的目标和远大的理想，我们一定能够进一步发扬我们党的优良作风，发扬中华民族的光荣传统，用艰苦奋斗精神推进我们的伟大事业，用艰苦奋斗精神使我们党、我们的民族永葆青春。
江泽民会见美国客人
新华社北京一月十三日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会见来访的美国前国防部长威廉·佩里一行时指出，为确保二十一世纪的和平与繁荣，中美两国应进一步加强对话与合作。
江泽民说，中美两国保持和发展健康、稳定的友好合作关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与繁荣。
江泽民首先对佩里等再次访华表示欢迎，并积极评价佩里及代表团其他成员为促进中美两国、两军关系的改善和发展所做的努力。
江泽民说，他去年对美国进行的国事访问使他亲身感受到美国人民对中国人民的友好感情和对发展两国关系的愿望。为了中美两国人民的根本利益和世界和平与发展的事业，两国领导人确定建立面向二十一世纪的健康、稳定的中美友好合作关系，这标志着中美关系又向前迈出了重要的一步。江泽民指出，台湾问题始终是中美两国关系中最重要、最敏感的核心问题，恪守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题是两国关系健康稳定发展的关键。
佩里说，美国各界人士都认为江主席去年访美十分成功，推动了美中关系进一步改善和发展。美中双方应抓住机遇，落实两国元首达成了的各项协议，美方应遵守美中三个联合公报的原则。希望双方各部门包括军方加强交流与合作，使两国关系取得更大发展。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，国务院外办主任刘华秋，中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将；美国驻华大使尚慕杰，前总统国家安全事务助理斯考克罗夫特，前参谋长联席会议主席沙利卡什维利等会见时在座。
佩里一行是应中国国际战略研究基金会邀请来华访问的。
江泽民会见西班牙客人
新华社北京一月十三日电（记者罗辉）中共中央总书记、国家主席江泽民今天下午在中南海会见由总书记华金·阿尔穆尼亚率领的西班牙工人社会党代表团时表示，中国共产党十分重视同西班牙工社党的友好合作，希望今后进一步加强双方的交往，增进合作，促进两党、两国的关系不断取得新发展，并共同努力，把一个稳定、健康的中西关系带入二十一世纪。
他说：『我们也愿意本着相互尊重、平等对话的精神发展同西欧其他社会党的交流与合作。』
江泽民对阿尔穆尼亚一行来访表示欢迎。他说：『你担任总书记不久就率团来访，表明贵党和你本人重视我们两党之间业已存在的良好关系。我们两党建立关系十几年来，友好交流与合作不断发展。我们对西班牙政府奉行积极的对华政策十分赞赏。』
阿尔穆尼亚表示很高兴与江泽民会见。他说，代表团感谢中国共产党邀请来访并给予热情的接待，加强彼此交往和接触有助于增进相互之间的了解。西班牙工社党认为：我们两党、两国之间的共同点多于不同点。目前，西中关系发展良好，经贸合作不断增加。他表示相信，两党、两国今后的联系与合作将会进一步加强。
应客人要求，江泽民还介绍了中国改革开放的情况。
中联部部长戴秉国和西班牙驻华大使莱尼亚等参加了会见。
阿尔穆尼亚一行是应中国共产党邀请来访于十一日抵京的。翌日，戴秉国与代表团举行了工作会谈。除北京外，代表团还将赴青岛、上海参观访问。
茂名石油化工公司乙烯工程短时间内产量达标（图片）
茂名石油化工公司３０万吨乙烯工程自去年投产以来，仅用一年时间就实现产量达标，比同类工程达标时间提前４至６年。图为该公司乙烯裂解装置系统一角。
（新华社记者周家国摄）
王建功当选黑龙江省人大主任田凤山当选黑龙江省省长
新华社哈尔滨１月１３日电（记者刘玉勋）黑龙江省第九届人民代表大会第一次会议１月１３日选举王建功为省人大常委会主任，单荣范、孙魁文、安振东、王人生、孟庆祥、朱典明、赵吉成、赵林茂为省人大常委会副主任；选举田凤山为省长，王先民、王宗璋、马淑洁、张成义、王振川、王东华、王佐书为副省长；选举徐衍东为省高级人民法院院长。
李鹏接见海关关长会议代表时强调海关职能要加强
新华社北京１月１３日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂接见全国海关关长会议代表时强调说：在社会主义市场经济体制建设不断推进，对外开放进一步扩大的新形势下，海关的职能不能削弱，只能加强。海关工作要为国家财政和经济建设作出更大的贡献。
李鹏在讲话中说，１９９７年全国海关系统依法征税、打击走私和骗税，超额完成国家税收计划，维护了国家的尊严和法纪，整顿了经济秩序，有力地支持了国家财政和经济建设。他向全国海关人员表示亲切的慰问和感谢，并预祝他们在新的一年取得更大的成绩。
李鹏指出，１９９８年，国内外的经济形势都会出现一些新的变化，例如我国降低关税以利于进口，采取优惠政策鼓励外商投资，采取鼓励出口的一些措施，优化出口结构等。伴随着这些新的变化，海关依法征税、打击走私、出口退税等方面的任务进一步加重。李鹏希望全国海关系统干部职工根据中央“稳中求进”的精神，积极适应国内外变化了的经济和市场形势，把海关各项工作做得更好，为国家经济建设和财政收入作出更大的贡献。
李鹏总理对这次海关关长会议提出的建立现代海关制度的“两步走”发展战略表示赞成和支持。他说，我国海关是国家对外交往的重要部门，要尽快和世界先进的海关制度相适应，以满足社会主义市场经济发展的需要。
李鹏强调说，海关是管钱、管物的单位，是执法单位，这就要求全国海关干部职工提高自身的政治素质和业务素质以及职业道德水平，并且尽快普遍采用更加先进的现代监管手段，把全国的海关工作提高到一个新的水平。
国务院副总理李岚清、国务委员罗干以及有关方面负责人钱冠林等参加了这次接见并和代表们合影留念。
尉健行会见检察机关先进时要求坚决纠正有法不依违法不究现象
本报北京１月１３日讯新华社记者汪金福、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记尉健行今天在会见全国检察机关先进集体、先进个人代表时说，检察机关要认真履行法律监督职责，坚决纠正有法不依、违法不究的现象，依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，坚决依法查办贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪案件，努力把检察工作提高到新水平。
尉健行代表党中央向全国检察机关先进集体、先进个人表示祝贺，向全体检察干警表示慰问和感谢。他说，几年来，全国检察机关和广大检察干警在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕党和国家的工作大局，把坚决贯彻党的基本路线和中央各项重大部署与认真履行法律监督职责结合起来，坚持严格执法，狠抓办案，加强监督，为维护稳定，推动廉政建设，促进依法治国，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行作出了积极的努力，发挥了重要作用，做出了明显的成绩。全国检察系统的先进集体和先进个人代表更是作出了突出的贡献，集中反映了人民检察官的良好形象。实践证明，检察队伍是一支政治坚定，工作卓有成效，党和人民信赖的队伍。
尉健行说，检察机关是国家的法律监督机关，在推进依法治国，建设社会主义法治国家进程中负有重要职责。要认真履行法律监督职责，严格执法，坚决纠正有法不依，违法不究的现象；要把维护稳定作为首要任务，坚持“严打”方针，继续依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，打击犯罪分子嚣张气焰，增强人民群众的安全感。
（Ａ、Ｄ）
并切实加强社会综合治理，全力维护稳定这个大局；要坚决依法查办贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪案件，进一步加大预防犯罪的力度，促进廉政勤政建设。尉健行强调，检察机关要把建设一支高素质的检察队伍作为一项紧迫的重要任务来抓。首先要从领导干部抓起。坚持讲学习，讲政治，讲正气，深入开展思想政治教育，用邓小平理论和党的路线、方针、政策武装广大干警，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，一切从人民利益出发，进一步提高干警的政治素质和业务素质。对存在的一些问题，特别是司法腐败现象的危害性必须有足够的认识。对队伍中的违法违纪案件，要下决心严肃查处，进一步提高广大干警廉洁奉公、严肃执法的自觉性和自律能力。进一步强化监督制约机制，使执法活动置于有效的监督之下。
罗干、任建新、张思卿等参加了会见。
去年工业生产稳定增长主要产品受市场影响较为明显
本报北京１月１３日讯记者朱剑红报道：据国家统计局今天发表的工业经济形势报告，１９９７年我国工业比上年增长１０．９％，增幅有所回落。在工业生产总体稳定增长的同时，产品结构有所调整，产销率提高，经济效益呈现恢复性回升。
１９９７年全国乡及乡以上工业完成工业增加值２０４７６亿元。国有工业增速基本稳定，国有及国有控股企业比上年增长７．１％，其中国有工业增长５．４％，与上年增速基本相当。集体工业回落大，增１１．７％，增幅比上年回落６个百分点。其他经济类型工业增长１３．４％，增幅比上年高０．３个百分点。轻、重工业分别比上年增长了１１．５％、１０．４％。
从主要工业产品生产看，受市场约束而自发调整的影响较为明显。能源、主要原材料等基础产品低速增长，全国一次性能源生产总量比上年增长２％，化学纤维、人造板、合成纤维单体、１０种有色金属等生产增长较快，增１４．６％到３２．３％。木材、机制纸、化学原料药等下降１．１％到９．２％。投资类机电产品有升有降。内燃机、金属切削机床、大中小拖拉机、货车、载货汽车等生产下降１．６％到１０．３％。电子及高科技产品增长较快。
让每个灾民进棚过冬
本报记者余继军何伟
清晨，一场纷纷扬扬的大雪，惊醒了整个张家口地震灾区。望着漫天飞雪覆盖着的茫茫荒原，想象即将到来的零下二十余摄氏度的低温，人们心中不禁要问：坝上的数万灾民如何过冬？
雪情迫灾情，灾情牵动子弟兵的心。一大早北京军区某集团军救灾部队就传来了军部『死命令』：今晚六时之前，凡有部队进驻的地方，必须保证所有灾民住入防冻棚；二十日之前，所有防冻棚都要建成保暖房。
上午，记者随集团军秦副军长奔赴重灾区单晶河乡。乡亲们都在自家院里与解放军一道忙着搭棚子。记者走进一个帐篷，只见里边生着炉子，暖融融的，三户人家正坐着聊天。五十一岁的郑丙华高兴地说，这里完全可以度过严冬。
据进驻单晶河乡和海流图乡的某团介绍，他们已搭设帐篷八百零七顶，简易帐篷六百三十一顶，草窝棚一千八百四十三顶，并正在试建两种简易保暖房，所有灾民夜晚基本没有露宿的。而在单晶河乡小学的操场上，记者看到仍有大批战士驻在宿营车上。单晶河村支部书记刘彦军说，全村没有一人无棚可住。他拉着记者的手，激动地说：『这都要感谢党，感谢亲人解放军。』
中国红十字总会发出有限呼吁灾区急需援助
本报北京１月１３日讯记者艾笑报道：中国红十字总会今日正式向红十字会与红新月会国际联合会发出有限呼吁，为张北地震灾区紧急救灾及灾后重建提供１０００万元国际援助。同时致电香港红十字会赞助人、香港特别行政区行政长官董建华先生，对特区政府通过香港红十字会为张北灾区提供６００万港元赈济款表示感谢。
连日来，红十字会与红新月会国际联合会已将紧急备灾基金７．５万瑞郎调入中国红十字总会救灾账户；并向各国红十字会、红新月会通报了灾情。日本、墨西哥、加拿大、乌克兰等国家红十字会致电中国红十字总会向灾区人民表示深切慰问。
中国红十字总会公布的救灾账号为：
外币账号：７１４００７７９
开户银行：中国银行总行营业部
人民币账号：１４４１３２—５５
开户银行：工商银行北京分行东城支行东四分理处。
专家分析指出震区更强地震可能性不大
本报北京１月１３日讯记者贾西平从国家地震局获悉：截至今天上午１０时，张北—尚义地区共发生余震３６０次，其中４．０—４．９级地震１０次，４级以下小震３５０次。地震专家分析指出，本次地震为主震余震型，余震序列起伏衰减，目前没有出现异常情况，近期震区发生更强地震的可能性不大。
今天上午国家地震局收到的最新情况表明，震区已死亡５０人，受伤约１·１万人，其中重伤约３００人，倒塌房屋约１３万间。
抢险初战告竣安居迫在眉睫灾区打响建房攻坚战（附图片１张）
本报张北１月１３日电记者何伟、余继军报道：今晨突降大雪，给刚刚脱险的张家口灾民的生活蒙上一层愁云。河北省抗震救灾指挥部连夜布置保暖房的临建和物资调运，要抢在寒流之前让无家可归的灾民安然越冬。至此，抗震救灾已由抢险为主转入妥善安置灾民的阶段。
记者在重灾区大河乡注意到，群众有饭吃，有衣穿，有伤病能医治，只是搭建的小窝棚难以抵御坝上呼啸的寒风。在县医院为灾民做手术的省第三人民医院张英泽教授反映，地震造成的外科性疾病已经控制，但伤风感冒等内科疾病开始抬头。
张北—尚义自救能力十分薄弱。这场大雪，不啻雪上加霜。
抗震救灾指挥部今天发出紧急令，决战三天，突击建造１．２万间简易房，抢在降温之前让灾民全部迁入。为保证如期兑现，实行市县包乡、乡包村、村包户的领导干部责任制。“房子建不起来，就摘下乌纱帽。”省市领导态度坚决。不少干部表示：“如果出现冻死冻伤问题，就是我们在犯罪。”
据了解，有关部门调运的建房物资正陆续送到灾民手中，但与整个需求仍有较大缺口。
图片：
到震区救灾的解放军官兵冒着风雪加固灾民防寒帐篷。（周文广摄）
（新华社稿）
社会各界踊跃捐赠
本报讯综合本报和新华社消息：社会各界纷纷伸出援助之手，向灾区捐款捐物。截至１３日早晨，张家口市灾区共收到捐献救灾款１３４０万元，接受捐赠棉衣４·７万件、棉被７·３万条、方便食品３０·９万公斤，还接收米面、木材、煤、灶具等大批救灾物资。
北京市支援灾区帐篷４００顶、棉被２万条，并捐助救灾款１００万元；天津市支援价值５０万元的棉衣、棉被、食品等物资，支援救灾款８０万元；北京军区支援灾区方便食品１·５万公斤。
震灾引起河北省内各界的极大关注。当天下午秦皇岛市为灾区送去价值５０余万元的物品。正参加河北省人大、政协会议的张家口代表、委员捐款３·５万元。唐山曙光水泥集团总裁张春来等１０位民营企业经营者，每人捐款５０００元，他个人通过唐山市抗震救灾委员会向灾区捐赠水泥５００吨，价值１２万元。
香港一些社团积极展开募捐赈灾活动。东方报业集团董事局１２日决定，捐出５００万港元救助河北灾民。东华三院捐款２００万港元；嘉应商会１２日召开紧急董事会，发动会员救济灾民，即时筹得４３·１万港元。乐施会决定拨款５０万港元，并在香港超过１００家的乐施米铺义卖“乐施米”用以救灾；香港旭日集团总经理杨勋１２日向地震灾区捐款２０万元；香港救世军正收集市民的捐款及物资；宣明会计划派员携带３０万港元的捐款前往灾区救援。
国务院关于修改《电力设施保护条例》的决定
中华人民共和国国务院令
第２３９号
现发布《国务院关于修改〈电力设施保护条例〉的决定》，自发布之日起施行。
总理李鹏
１９９８年１月７日
国务院决定对《电力设施保护条例》作如下修改：
一、第二条修改为：“本条例适用于中华人民共和国境内已建或在建的电力设施（包括发电设施、变电设施和电力线路设施及其有关辅助设施，下同）。”
二、第三条修改为：“电力设施的保护，实行电力管理部门、公安部门、电力企业和人民群众相结合的原则。”
三、第四条修改为：“电力设施受国家法律保护，禁止任何单位或个人从事危害电力设施的行为。任何单位和个人都有保护电力设施的义务，对危害电力设施的行为，有权制止并向电力管理部门、公安部门报告。”
这一条增加一款，作为第二款：“电力企业应加强对电力设施的保护工作，对危害电力设施安全的行为，应采取适当措施，予以制止。”
四、第八条第一项修改为：“发电厂、变电站、换流站、开关站等厂、站内的设施；”
这一条第二项中增加“储灰场”。
五、第九条第三项中增加“电抗器”。
这一条增加一项，作为第四项：“电力调度设施：电力调度场所、电力调度通信设施、电网调度自动化设施、电网运行控制设施。”
六、第十条中的“导线边线向外侧延伸所形成的两平行线内的区域”修改为“导线边线向外侧水平延伸并垂直于地面所形成的两平行面内的区域”；“地下电缆为线路两侧各零点七五米所形成的两平行线内的区域”修改为“地下电缆为电缆线路地面标桩两侧各０．７５米所形成的两平行线内的区域”。
七、第十三条第二项修改为：“危及输水、输油、供热、排灰等管道（沟）的安全运行；”
这一条增加一项，作为第五项：“其他危害发电、变电设施的行为。”
八、第十四条增加一项，作为第十一项：“其他危害电力线路设施的行为。”
九、第十五条第四项修改为：“不得种植可能危及电力设施安全的植物。”
删去这一条第五项。
十、第十九条修改为：“未经有关部门依照国家有关规定批准，任何单位和个人不得收购电力设施器材。”
十一、删去第二十条。
十二、第二十二条改为第二十一条，修改为：“新建架空电力线路不得跨越储存易燃、易爆物品仓库的区域；一般不得跨越房屋，特殊情况需要跨越房屋时，电力建设企业应采取安全措施，并与有关单位达成协议。”
十三、第二十三条改为第二十二条，修改为：“公用工程、城市绿化和其他工程在新建、改建或扩建中妨碍电力设施时，或电力设施在新建、改建或扩建中妨碍公用工程、城市绿化和其他工程时，双方有关单位必须按照本条例和国家有关规定协商，就迁移、采取必要的防护措施和补偿等问题达成协议后方可施工。”
十四、第二十五条改为第二十四条，修改为：“新建、改建或扩建电力设施，需要损害农作物，砍伐树木、竹子，或拆迁建筑物及其他设施的，电力建设企业应按照国家有关规定给予一次性补偿。”
这一条增加一款，作为第二款：“在依法划定的电力设施保护区内种植的或自然生长的可能危及电力设施安全的树木、竹子，电力企业应依法予以修剪或砍伐。”
十五、第二十七条修改为三条，作为第二十六条、第二十七条、第二十八条：
１．“第二十六条违反本条例规定，未经批准或未采取安全措施，在电力设施周围或在依法划定的电力设施保护区内进行爆破或其他作业，危及电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。”
２．“第二十七条违反本条例规定，危害发电设施、变电设施和电力线路设施的，由电力管理部门责令改正；拒不改正的，处１００００元以下的罚款。”
３．“第二十八条违反本条例规定，在依法划定的电力设施保护区内进行烧窑、烧荒、抛锚、拖锚、炸鱼、挖沙作业，危及电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。”
十六、第二十九条修改为：“违反本条例规定，危害电力设施建设的，由电力管理部门责令改正、恢复原状并赔偿损失。”
十七、删去第三十条、第三十一条、第三十二条、第三十四条。
本决定自发布之日起施行。
此外，对部分条文的文字和条文的顺序作相应的调整和修改。
《电力设施保护条例》根据本决定作相应的修正，重新发布。
（新华社北京１月１３日电）
经济结构调整要锲而不舍——三论今年经济工作主要任务
本报评论员
１９９７年，我国经济工作取得的一项重要成就，就是结构调整开始出现一些新的积极变化：新产品和适销对路产品的生产增长，产销衔接状况不断改善；投资结构进一步调整，农林水利、能源、运输、邮电等基础产业投资增长幅度提高；经济布局注意追求合理，新开工７５个大型项目有３２个分布在中西部地区。
但是，应该看到，这种变化还是初步的。从总体上说，由于长期以来产业结构趋同、低水平盲目重复建设而造成的生产设备闲置、生产能力过剩、产品大量积压、企业效益低下、资源浪费严重等问题，还在我国经济生活中大量存在。加大经济结构调整的力度，加速实现经济布局合理化，是推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变的当务之急。
调整和优化经济结构，要坚持以适应国内外市场需求为导向，强化产业政策的引导作用。国有经济在战略性调整中要坚持有所为、有所不为，在行业布局上要有进有退，适当收缩战线，解决过于分散的问题。当前，要以市场为标尺，抓紧清理在建项目：市场前景好的要加快建成、投产，生产能力超过市场容量的要压缩、调整，没有市场或效益差的要坚决停建。新开工项目要严格控制，原则上不新上一般工业项目，以腾出资金来增加技术改造的投入，培育新的经济增长点。
调整和优化经济结构，要实施科技兴国战略，依靠科技进步，促进产业技术水平的提高。要加大对传统产业的技术改造力度，加速产品更新换代和产业升级。在加强基础设施和重要基础产业的同时，大力培育和发展能带动国民经济持续稳定增长的支柱产业，扶植和支持高新技术产业，发展第三产业，同时要把发展技术密集型产业和发展劳动密集型产业结合起来，以增加就业岗位。
调整和优化经济结构，要发挥各地优势，促进地区生产力合理布局。要把经济结构调整同加快中西部地区发展结合起来，东部地区在大力推进产业优化升级的同时，要积极向中西部地区实施产业梯度转移。但是，必须严格防止低水平企业的简单复制和陈旧设备的转移。
调整和优化经济结构，要加快投资体制改革，彻底改变传统的计划投资方式和粗放型增长方式。要让企业成为市场投资主体，建立起投资融资风险责任约束机制，有效防止和解决“大而全、小而全”和重复建设问题。
加大调整和优化经济结构的力度，是今年经济工作中的一项主要内容，在操作中要处理好与其他工作的关系，注意做到“三个结合”：一是与总量调控结合起来。没有总量的基本平衡，就不可能保持经济的稳定发展，也无法进行经济结构调整；而经济结构的不断优化和升级，可以更好地适应市场需求和变化，使总量平衡的基础得到进一步巩固。二是与国有企业改革结合起来。结构不合理，是当前国有企业面临困境的一个重要原因。只有深化国有企业改革，转换经营机制，才能有效地促进结构调整；反之，也只有通过结构调整，才能使企业适应市场变化，增强发展的活力。三是把存量调整与增量调整结合起来。存量调整要立足于技术进步，促进资本优化重组，增加有效供给；增量调整要符合市场需求，发挥对市场的带动作用，为经济增长注入新的活力。
电子信息产业保持高速增长态势
李鹏对电子行业工作会议作书面指示吴邦国致信祝贺
本报广州１月１３日电新华社记者邹清丽、本报记者刘桂莲报道：国务院总理李鹏对正在广东省肇庆市召开的全国电子行业工作会议作出书面指示：电子信息产业是高新技术产业，在社会主义现代化建设中具有非常重要的地位和作用，要给予高度重视和大力扶持，加快它的发展。
李鹏要求电子行业广大干部职工，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，抓住机遇，深化改革，扩大开放，加快结构调整的步伐，积极增强自主创新能力，不断提高为现代化建设提供先进的电子信息系统装备和各种电子产品的能力，为早日把电子信息产业建设成为国民经济的支柱产业而努力奋斗！
国务院副总理吴邦国为会议发来贺信，贺信指出，改革开放以来，特别是党的十四大以来，电子行业广大干部职工奋力拼搏，开拓进取，促进了电子信息产业持续快速发展，在推进信息化建设、国防建设、传统产业技术进步和丰富人民物质文化生活等方面发挥了重要支撑作用。
吴邦国希望电子行业的干部职工面向２１世纪宏伟目标，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密联系实际，全面贯彻党的十五大精神和最近召开的中央经济工作会议精神，坚持市场导向，努力搞好国有企业的改革和战略性重组，进一步增强自主创新能力，加快产业结构调整和升级，开发生产更多更好更适用的电子产品和信息技术装备，为实现党的十五大确定的我国跨世纪发展战略目标作出新的贡献。
据介绍，在过去的一年里，我国电子信息产业继续保持高速增长态势。全行业实现销售收入２５００亿元，比上年增长１５％，全行业利润、产品出口额及工业增加值都比１９９６年增长１３％以上。去年微机、程控交换机、彩电等重点电子产品生产企业面向市场需求，大力开发、生产适销对路产品，加强参与市场竞争的措施，使国产名牌产品在国内市场上占据主导地位。与此同时，许多电子企业加快了联合兼并、资产优化重组的步伐，使行业结构调整取得了新的突破。
电子工业部部长胡启立在会上提出，１９９８年电子信息产业将继续保持２０％左右的发展速度，为电子信息产业跨世纪发展打下良好的基础。为实现上述目标，今年国内电子信息产业要紧紧抓住数字化、网络化的发展机遇，加快产业调整和升级，继续加快国有企业的战略性改组，深化科技体制改革，大力提高技术创新能力。
工行加大支持国企改革力度
本报北京一月十三日讯记者施明慎从今日在京召开的中国工商银行全国分行行长会议上获悉，根据全国金融工作会议精神，工商银行决定把完善内控体系和制度建设、加大支持国有企业改革力度、坚决禁止违规与账外经营、努力减少各类案件，当做防范和化解金融风险，加快向商业银行转化的重要措施。
工商银行提出，各级分行要认真参与今年试点城市企业改革计划的制定，牢牢把握落实银行债权这个关键环节，鼓励优势企业兼并有工行贷款的亏损企业和弱小企业，化解信贷风险；要严格监督企业规范破产行为，对侵害债权人利益的破产项目坚决抵制。
电力设施保护条例
（１９８７年９月１５日国务院发布根据１９９８年１月７日《国务院关于修改〈电力设施保护条例〉的决定》修正）
第一章总则
第一条为保障电力生产和建设的顺利进行，维护公共安全，特制定本条例。
第二条本条例适用于中华人民共和国境内已建或在建的电力设施（包括发电设施、变电设施和电力线路设施及其有关辅助设施，下同）。
第三条电力设施的保护，实行电力管理部门、公安部门、电力企业和人民群众相结合的原则。
第四条电力设施受国家法律保护，禁止任何单位或个人从事危害电力设施的行为。任何单位和个人都有保护电力设施的义务，对危害电力设施的行为，有权制止并向电力管理部门、公安部门报告。
电力企业应加强对电力设施的保护工作，对危害电力设施安全的行为，应采取适当措施，予以制止。
第五条国务院电力管理部门对电力设施的保护负责监督、检查、指导和协调。
第六条县以上地方各级电力管理部门保护电力设施的职责是：
（一）监督、检查本条例及根据本条例制定的规章的贯彻执行；
（二）开展保护电力设施的宣传教育工作；
（三）会同有关部门及沿电力线路各单位，建立群众护线组织并健全责任制；
（四）会同当地公安部门，负责所辖地区电力设施的安全保卫工作。
第七条各级公安部门负责依法查处破坏电力设施或哄抢、盗窃电力设施器材的案件。
第二章电力设施的保护范围和保护区
第八条发电设施、变电设施的保护范围：
（一）发电厂、变电站、换流站、开关站等厂、站内的设施；
（二）发电厂、变电站外各种专用的管道（沟）、储灰场、水井、泵站、冷却水塔、油库、堤坝、铁路、道路、桥梁、码头、燃料装卸设施、避雷装置、消防设施及其有关辅助设施；
（三）水力发电厂使用的水库、大坝、取水口、引水隧洞（含支洞口）、引水渠道、调压井（塔）、露天高压管道、厂房、尾水渠、厂房与大坝间的通信设施及其有关辅助设施。
第九条电力线路设施的保护范围：
（一）架空电力线路：杆塔、基础、拉线、接地装置、导线、避雷线、金具、绝缘子、登杆塔的爬梯和脚钉，导线跨越航道的保护设施，巡（保）线站，巡视检修专用道路、船舶和桥梁，标志牌及其有关辅助设施；
（二）电力电缆线路：架空、地下、水底电力电缆和电缆联结装置，电缆管道、电缆隧道、电缆沟、电缆桥，电缆井、盖板、人孔、标石、水线标志牌及其有关辅助设施；
（三）电力线路上的变压器、电容器、电抗器、断路器、隔离开关、避雷器、互感器、熔断器、计量仪表装置、配电室、箱式变电站及其有关辅助设施；
（四）电力调度设施：电力调度场所、电力调度通信设施、电网调度自动化设施、电网运行控制设施。
第十条电力线路保护区：
（一）架空电力线路保护区：导线边线向外侧水平延伸并垂直于地面所形成的两平行面内的区域，在一般地区各级电压导线的边线延伸距离如下：
１—１０千伏５米
３５—１１０千伏１０米
１５４—３３０千伏１５米
５００千伏２０米
在厂矿、城镇等人口密集地区，架空电力线路保护区的区域可略小于上述规定。但各级电压导线边线延伸的距离，不应小于导线边线在最大计算弧垂及最大计算风偏后的水平距离和风偏后距建筑物的安全距离之和。
（二）电力电缆线路保护区：地下电缆为电缆线路地面标桩两侧各０．７５米所形成的两平行线内的区域；海底电缆一般为线路两侧各２海里（港内为两侧各１００米），江河电缆一般不小于线路两侧各１００米（中、小河流一般不小于各５０米）所形成的两平行线内的水域。
第三章电力设施的保护
第十一条县以上地方各级电力管理部门应采取以下措施，保护电力设施：
（一）在必要的架空电力线路保护区的区界上，应设立标志，并标明保护区的宽度和保护规定；
（二）在架空电力线路导线跨越重要公路和航道的区段，应设立标志，并标明导线距穿越物体之间的安全距离；
（三）地下电缆铺设后，应设立永久性标志，并将地下电缆所在位置书面通知有关部门；
（四）水底电缆敷设后，应设立永久性标志，并将水底电缆所在位置书面通知有关部门。
第十二条任何单位或个人在电力设施周围进行爆破作业，必须按照国家有关规定，确保电力设施的安全。
第十三条任何单位或个人不得从事下列危害发电设施、变电设施的行为：
（一）闯入发电厂、变电站内扰乱生产和工作秩序，移动、损害标志物；
（二）危及输水、输油、供热、排灰等管道（沟）的安全运行；
（三）影响专用铁路、公路、桥梁、码头的使用；
（四）在用于水力发电的水库内，进入距水工建筑物３００米区域内炸鱼、捕鱼、游泳、划船及其他可能危及水工建筑物安全的行为；
（五）其他危害发电、变电设施的行为。
第十四条任何单位或个人，不得从事下列危害电力线路设施的行为：
（一）向电力线路设施射击；
（二）向导线抛掷物体；
（三）在架空电力线路导线两侧各３００米的区域内放风筝；
（四）擅自在导线上接用电器设备；
（五）擅自攀登杆塔或在杆塔上架设电力线、通信线、广播线，安装广播喇叭；
（六）利用杆塔、拉线作起重牵引地锚；
（七）在杆塔、拉线上拴牲畜、悬挂物体、攀附农作物；
（八）在杆塔、拉线基础的规定范围内取土、打桩、钻探、开挖或倾倒酸、碱、盐及其他有害化学物品；
（九）在杆塔内（不含杆塔与杆塔之间）或杆塔与拉线之间修筑道路；
（十）拆卸杆塔或拉线上的器材，移动、损坏永久性标志或标志牌；
（十一）其他危害电力线路设施的行为。
第十五条任何单位或个人在架空电力线路保护区内，必须遵守下列规定：
（一）不得堆放谷物、草料、垃圾、矿渣、易燃物、易爆物及其他影响安全供电的物品；
（二）不得烧窑、烧荒；
（三）不得兴建建筑物、构筑物；
（四）不得种植可能危及电力设施安全的植物。
第十六条任何单位或个人在电力电缆线路保护区内，必须遵守下列规定：
（一）不得在地下电缆保护区内堆放垃圾、矿渣、易燃物、易爆物，倾倒酸、碱、盐及其他有害化学物品，兴建建筑物、构筑物或种植树木、竹子；
（二）不得在海底电缆保护区内抛锚、拖锚；
（三）不得在江河电缆保护区内抛锚、拖锚、炸鱼、挖沙。
第十七条任何单位或个人必须经县级以上地方电力管理部门批准，并采取安全措施后，方可进行下列作业或活动：
（一）在架空电力线路保护区内进行农田水利基本建设工程及打桩、钻探、开挖等作业；
（二）起重机械的任何部位进入架空电力线路保护区进行施工；
（三）小于导线距穿越物体之间的安全距离，通过架空电力线路保护区；
（四）在电力电缆线路保护区内进行作业。
第十八条任何单位或个人不得从事下列危害电力设施建设的行为：
（一）非法侵占电力设施建设项目依法征用的土地；
（二）涂改、移动、损害、拔除电力设施建设的测量标桩和标记；
（三）破坏、封堵施工道路，截断施工水源或电源。
第十九条未经有关部门依照国家有关规定批准，任何单位和个人不得收购电力设施器材。
第四章对电力设施与其他设施互相妨碍的处理
第二十条电力设施的建设和保护应尽量避免或减少给国家、集体和个人造成的损失。
第二十一条新建架空电力线路不得跨越储存易燃、易爆物品仓库的区域；一般不得跨越房屋，特殊情况需要跨越房屋时，电力建设企业应采取安全措施，并与有关单位达成协议。
第二十二条公用工程、城市绿化和其他工程在新建、改建或扩建中妨碍电力设施时，或电力设施在新建、改建或扩建中妨碍公用工程、城市绿化和其他工程时，双方有关单位必须按照本条例和国家有关规定协商，就迁移、采取必要的防护措施和补偿等问题达成协议后方可施工。
第二十三条电力管理部门应将经批准的电力设施新建、改建或扩建的规划和计划通知城乡建设规划主管部门，并划定保护区域。
城乡建设规划主管部门应将电力设施的新建、改建或扩建的规划和计划纳入城乡建设规划。
第二十四条新建、改建或扩建电力设施，需要损害农作物，砍伐树木、竹子，或拆迁建筑物及其他设施的，电力建设企业应按照国家有关规定给予一次性补偿。
在依法划定的电力设施保护区内种植的或自然生长的可能危及电力设施安全的树木、竹子，电力企业应依法予以修剪或砍伐。
第五章奖励与惩罚
第二十五条任何单位或个人有下列行为之一，电力管理部门应给予表彰或一次性物质奖励：
（一）对破坏电力设施或哄抢、盗窃电力设施器材的行为检举、揭发有功；
（二）对破坏电力设施或哄抢、盗窃电力设施器材的行为进行斗争，有效地防止事故发生；
（三）为保护电力设施而同自然灾害作斗争，成绩突出；
（四）为维护电力设施安全，做出显著成绩。
第二十六条违反本条例规定，未经批准或未采取安全措施，在电力设施周围或在依法划定的电力设施保护区内进行爆破或其他作业，危及电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。
第二十七条违反本条例规定，危害发电设施、变电设施和电力线路设施的，由电力管理部门责令改正；拒不改正的，处１００００元以下的罚款。
第二十八条违反本条例规定，在依法划定的电力设施保护区内进行烧窑、烧荒、抛锚、拖锚、炸鱼、挖沙作业，危及电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。
第二十九条违反本条例规定，危害电力设施建设的，由电力管理部门责令改正、恢复原状并赔偿损失。
第三十条凡违反本条例规定而构成违反治安管理行为的单位或个人，由公安部门根据《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第六章附则
第三十一条国务院电力管理部门可以会同国务院有关部门制定本条例的实施细则。
第三十二条本条例自发布之日起施行。
（新华社北京１月１３日电）
建行加快机构调整改革步伐
本报北京一月十三日讯记者施明慎报道：一九九七年建设银行以改革、发展、管理和防范风险为主线，积极探索从国家专业银行向国有商业银行转变的途径和办法，全行集约化经营、集中统一管理和内部组织化程度不断提高，全年实现利润十五点一亿元。
根据集约化经营和业务发展重心向大中城市转移的要求，建设银行加快了机构的调整与改革工作，去年全年撤销或降格存款少、资产质量差、连年亏损且扭亏无望的县支行一百五十个；基本完成了省分行直属储蓄网点和业务移交省会城市行的任务；合并调整『一地两行或多行』的机构三十九个；经撤并减少低产储蓄所一千九百五十八个。
住房消费市场逐步回升
本报北京一月十三日讯记者朱剑红报道：建设部部长侯捷在今天召开的全国建设工作会议上说，住房消费市场经过近两年的低谷徘徊之后，已逐步开始回升，同时，个人在住宅消费市场中的作用逐步显示出来。
据初步统计，去年一至十一月房地产开发完成投资与上年基本持平，新开工面积和竣工面积分别比上年增长百分之十和百分之四点二，销售额、销售面积分别比上年同期增长百分之十一和百分之二十点九。在竣工面积和销售面积中，住房分别占到百分之八十点一四和百分之八十四点四五。住房消费的主体已开始向个人转移，去年一至十一月销售的商品住宅中，销售给个人的占到百分之五十八点七，比上年同期增长百分之二十七点七。这说明去年住宅消费市场的启动主要是由需求拉动的，有别于以前的盲目扩张。
五部门通知要求清理整顿警车警灯警报器
据新华社北京电最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部近日联合发出《关于开展警车和警灯、警报器清理整顿工作的通知》，要求在全国范围内对警车和警灯、警报器的使用进行一次清理整顿。
通知要求，各地要严禁动用警车从事非警务活动；警车必须由警车所属单位的正式驾驶员驾驶，属于公安、国家安全、司法、检察系统的应着制式服装，属于法院系统的应随身携带工作证；执行紧急公务时，尽量不使用或少使用警报器；非执行紧急公务时不得使用警灯、警报器和将警车停放在高级宾馆、饭店或娱乐场所门口；在明令禁止鸣警报器的路段、区域和时间内不鸣警报器；非紧急公务严禁闯红灯和闯单行线、禁行线，不得强行超车、逆行；两辆以上警车列队行驶时，如前车使用警报器，后车不再使用；严禁为不符合要求的单位、个人和活动开道。国家安全机关执行紧急任务使用“特别通行”标志及警灯、警报器的车辆亦应严格按以上规定及国家安全部颁发的《〈特别通行〉标志和警灯警报器使用管理规定》执行。
通知提出，各部门要本着“适应工作需要，尽量减少数量”的原则，对警车实行定编管理，从严控制警车范围。
通知说，生产、销售和购买警灯、警报器须经当地公安厅、局批准，具体管理办法由各省、自治区、直辖市公安厅、局商有关部门制定。
整顿财经纪律反对铺张浪费反对官僚主义山西整财治本反腐败
本报讯山西省委、省政府紧密结合本省实际，于１９９６年初提出了从根本上整治腐败问题的“一整两反”工作思路，即整顿财经纪律、反对铺张浪费、反对官僚主义。两年来的实践证明，这项工作抓出了好效果，抓出了新局面，抓在了点子上。
整顿财经纪律，包括整顿会计秩序、整顿农村财务、清理预算内外资金、整顿税收秩序四个方面内容，两年来分别查出一批违规违纪事件和相当数量的违纪金额，取缔了一批“小金库”，查处了一批违纪案件，并有相当比例的案件移送司法机关。
在反对铺张浪费方面，１９９６年全省组织专项检查组检查公款“吃喝玩乐”。全省各级还制定出台了制止公款“吃喝玩乐”方面的规章制度２１８项。１９９７年，紧紧围绕贯彻落实中央若干规定，反对铺张浪费工作取得了突破性进展。全省共停建、缓建办公楼建设项目１８９个，停止、暂缓装修办公楼项目１５８个；共精简压缩会议１６３５个，节约会议经费３３８９万元；全省取消各类庆典活动９７４次，节约资金１４１７万元；对公款吃喝玩乐，共组织了１８５４次专项检查，查处典型案件１１件，６２人受到党政纪处分；全省取消各类检查、评比、达标活动４１７次，节约资金３６１万元；清理小汽车６５５６辆。
在反对官僚主义方面，１９９６年查处严重官僚主义失职、渎职案件３１６件，涉案人员１８２人，挽回经济损失１８４２万元，有１５４人受到党纪政纪处分，移送司法机关７人。１９９７年查处严重官僚主义失职、渎职案件３９５件、涉案人员１１８３人，挽回经济损失１９７３万元，受到党纪政纪处分的有２６０人，其中县处以上领导干部２７人，移送司法机关１３人。长治市农业局原局长徐水云、副局长王凤俊在处理市种子公司销售不合格种子问题中处置不力，给农民造成１６１万元经济损失，分别给予党内严重警告和行政记大过处分。（晋正言）
＊＊＊
编者的话：
近年来，反腐败年年抓，可是，为什么有的地方成效显著，有的地方却面貌依旧呢？说到底，这里有一个是否抓住要害的问题。山西省花了两年的功夫，整顿财经纪律，反对铺张浪费，反对官僚主义，可谓抓住了反腐败的要害，因此，一举见效。
反腐败，抓要害，首先有一个敢不敢认真抓的问题。这就要看反腐败的主体，特别是一个地方或一个单位的领导班子，是否有决心、有真心、有胆量。如果“心虚”（自身有腐败问题），那就自然“气短”，打不起精神，拿不出实招。山西省从省委、省政府到纪检、组织、财政等部门在反腐倡廉工作中，齐心协力，真抓实干，动真碰硬，反映出反腐败的底气和勇气。
反腐败，抓要害，还有一个是否善于抓的问题。这需要科学地分析腐败现象的实质和根源，而且要因时制宜、因地制宜，决不能大而化之、笼而统之，也不能“头痛医头、脚痛医脚”，停留在做表面文章上。山西省从整财入手，堵腐败之源，治腐败之本，并抓住老百姓反映强烈的铺张浪费和官僚主义的问题，体现了反腐败工作的科学性和深入性。
总之，反腐败，抓要害，既要敢于抓，也要善于抓，这样才能真正抓出成效。
全国检察机关表彰先进
二十六个检察院被授予『模范检察院』五十三人被授予『模范检察干部』
据新华社北京１月１３日电（记者汪金福）一批检察机关的先进集体和先进个人今天在京受到最高人民检察院的隆重表彰。这是检察系统第四次对查办贪污贿赂、渎职等职务犯罪大案要案、打击刑事犯罪活动和执法监督等各项检察业务中作出贡献的先进典型进行表彰。
在这次表彰的先进集体和先进个人中，北京市东城区人民检察院等２６个检察院被授予“模范检察院”称号，何宏志等５３人被授予“模范检察干部”称号，安徽省人民检察院宣传处等１７９个先进集体被记集体一等功，方工等１２８人被记个人一等功。另外，最高人民检察院决定对１９８８年以来荣获“模范检察院”称号的１９个人民检察院保持称号，对连续３次获得“全国控申举报文明接待室”称号的１８个单位记集体一等功。
空军涌现二千多双拥先进
据新华社北京１月１３日电（记者孙茂庆、徐壮志）记者近日从空军有关部门获悉，去年空军双拥共建工作取得新成绩，先后涌现出２０００多个双拥先进单位和个人。
一年来，空军各部队积极拓宽渠道，丰富内容，因地制宜地开展了形式多样的双拥共建活动。兰州军区空军驻甘肃部队与河西五地市群众一起参加了争创“河西千里双拥模范走廊”活动，受到中共甘肃省委、省政府和省军区的高度评价。
目前，空军参加创办的５２４４个军民共建点中，有６０％被评为文明先进单位。
黑龙江执法监督制度化
本报讯记者苏宁报道：黑龙江省政法委近年来，始终把执法检查工作作为保证严格执法的重要措施，作为加强政法队伍建设、树立政法部门良好形象和维护社会稳定、促进经济发展的重要手段，摆上重要日程，在协调重大疑难案件、督办查处大案要案、开展执法检查等方面做了大量工作，取得明显成效。
黑龙江省政法委于一九九五年制定了《关于进一步加强党委政法委系统执法检查监督工作的若干意见》等规范性文件，明确规定了执法检查监督的主要任务和具体实施程序、办法，对政法委协调督办案件的原则、范围、程序、时限等作了明确规定，使全省政法委执法检查监督工作走上制度化轨道。
一九九七年，省人大常委会制定并通过了《黑龙江省追究法官、检察官、人民警察违法办案责任的规定》。到去年年底，全省共纠正错案一千三百多件，有一千八百多名政法干警被追究责任，在社会上引起强烈反响。各市、地政法委及政法各部门还结合各自的工作实际，建立了目标考核、一岗双责、领导挂牌接待、聘请执法监督员、一票否决、定期通报等多项制度，有力地促进了执法检查监督工作的深入开展。
手持“海岛军人购票卡”踏上“海上拥军铁路线”
大连军人出行真方便———
本报大连电春运来临，大连铁道有限责任公司所属大连火车站的每个售票口前，都是一条购票“长龙”。而手持“海岛军人购票卡”的军人却可径直走进车站计划室，取出预订或临时购买的当日车票，及时登车出差或探亲。
这已经是坚持１５年的拥军故事了。１９８２年的一次军地双拥座谈会上，车站领导提出了“把铁路铺进海岛，服务送到军营”的拥军举措。此后，每年老兵退伍、军官转业和春运来临之际，不管天气多么寒冷，海路多么遥远，大连车站都选派优秀职工组成拥军服务队，迎着风浪奔赴黄海诸岛，为远离大陆的守岛官兵上门服务。１５年来，大连火车站共上岛售票１２万余张，办理行李托运２２万余件，拥军服务队累计行程５０００多海里，被官兵称为“海上拥军铁路线”。
（张书政宇新桑余）
“我看香港回归”征文评奖揭晓
本报讯记者吴亚明报道：本报“我看香港回归”征文获奖作品日前评选揭晓。全国政协副主席霍英东、马万祺等四人获特别奖，致公党名誉副主席杨纪珂等三人获一等奖，获二、三等奖的作者共１３人。（名单见１２版）
这次征文历时１０个月，先后收到来稿近万件，作品形式包括诗词、散文、随笔、专论、书画、剪纸等，为宣传香港回归规模最大、时间最久、收到作品和发表作品最多的一次征文。这些作品表达了对香港回归祖国的感受，抒发了洗雪百年国耻的民族自豪感，阐述了一代伟人邓小平所提出的“一国两制”构想的深远意义，展望了祖国和香港更加美好的明天。
这次征文由人民日报国内政治部主办，西安飞天集团协办。响应中央的号召，这次征文不举行颁奖仪式，所有奖品通过其他形式送达。
济南交警先进岗（图片）
河北省保定市交警三大队八中队在学习济南交警的活动中，以优质的服务受到市民好评，所辖话剧院岗被省公安厅评为学济南交警先进岗。图为八中队女民警在搀扶老人过马路。（任保发摄）
某炮兵师落实“两个武装”
本报讯济南军区某炮兵师认真贯彻落实江主席“两个武装”指示取得成果。他们抓政治理论学习的经验在全军作了介绍，抓高科技知识学习的做法得到军区的肯定。
这个师在落实“两个武装”的过程中，注重把学习成果转化为战斗力。近年来，在炮兵训练改革中先后进行了１１２项技术革新，其中获军队科技进步二等奖２项，国家专利２项，军区革新成果奖２０项，师被总部评为“训保配套先进单位”，被军区评为军事训练先进单位和兵种部队训练改革先进单位。
（刘全应李金宝）
刘帅的魅力——观话剧《虎踞钟山》感言
米博华
刘伯承元帅的英名以及『刘邓大军』的传奇故事对我们来说虽然早已如雷贯耳，但《虎踞钟山》向我们讲述的刘伯承同志那段鲜为人知的真实故事，仍是那样动人心魄。这当然要感谢编创人员的劳作，有赖于他们的创作激情和创作才华，更重要的则是刘帅作为一代开国元勋和一位纯粹的共产党员，他自身所具有的巨大魅力。他高尚的品格、宽阔的胸襟、睿智而深远的眼光，不仅被人们所景仰，而且作为一笔厚重的精神财富历久而弥大、弥新。
刘帅功高，但却从不居功，而是一生淡泊名利，崇尚简朴。论资格，他在辛亥革命后的护国护法战争中就已是名震一时的猛将；论地位，早在长征开始前，他就担任总参谋长；论战功，他指挥的部队所向披靡，大功小勋不计其数。特别是在解放全中国的战略决战中，他始终是一位举足轻重的人物。他因此而深得三军将士的崇敬，成为当之无愧的『战神』。然而，当他达到一生中最为辉煌的时刻，他却恳请辞去军政要职，甘愿到钟山脚下当一名教书先生。这品格何其高洁。
刘帅才高，却从不恃才，而是谦虚好学，至垂暮之年而苦学不辍。他的军事指挥艺术和军事理论造诣，在国内外屈指可数，但他从不满足。即使在进行战略决战的时刻，他仍利用战事的间歇阅读和翻译了大量的军事名著，硬是拿着放大镜，校订、编写了上百万字的教材。他诚恳而严厉地告诫自己的部下，不能因为打了胜仗就目空一切，轻视甚至拒绝学习文化和理论。他作为一名伟大的军事家，也像普通学员一样，恭恭敬敬听每一堂课。他请来苏联专家，讲授外国的军事理论；甚至力排众议，把归附的国民党高级将领请上讲台，优礼有加，请他们讲习战法。他崇尚知识，尊重人才，乐于并善于吸取一切有益于我军建设的理论和文化知识，刘帅的胸怀何其博大。
尤为难能可贵的是，当我军节节胜利，三军将士沉浸在一片凯歌声中的时候，刘伯承同志却保持了一份难得的清醒。一方面，他意识到进城之后，我军官兵将面临更加严峻的考验，而要在另一个『战场』上继续保持胜利殊为不易，从而发出了『创业难，守业更难』的振聋发聩的忠告。另一方面，他早已把目光投向更为遥远和更为广阔的未来，对我军建设作了高瞻远瞩的规划。众所周知，还是在小米加步枪的时代，刘帅就提出了诸兵种合同作战的理论，并在实战中作出过成功的探索。说刘帅是我军正规化和现代化建设的奠基人之一，他是当之无愧的。刘帅作为伟大的政治家和军事家的眼光何其深邃。
名将逝去，而风范长存。在世纪之交的历史关头，缅怀刘帅等一批老一辈无产阶级革命家所创造的丰功伟业，继承下来，发扬光大，是后人的责任，更是文艺工作者的神圣职责。我们相信，通过对历史题材的深入开掘，一定可以发现丰富而有价值的金矿脉，它作为一笔精神财富，对于我们今天和未来的奋斗，都具有莫大的意义。
感谢前线话剧团在虎年即将到来之际，向我们奉献了这样一部虎虎有生气的剧作。人们希望这个曾经创作过《霓虹灯下的哨兵》、《南征北战》、《柳堡的故事》、《东进序曲》等优秀作品的文艺团体，发扬成绩，再接再厉，为繁花似锦的社会主义文艺舞台再添新彩。
江泽民会见美国客人
新华社北京１月１３日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了以州长阿内·卡尔森率领的美国明尼苏达州代表团。
江泽民对代表团访华表示欢迎。他说，中国与明尼苏达州的友好关系有着悠久的历史，近年来，明州政府和企业积极拓展与中国的经贸合作，迄今已有多家明州公司在华开展业务。
江泽民说，中美两国的经济具有很强的互补性，去年１０月他对美国进行的国事访问在促进双边关系发展的同时也为中美经贸合作带来了新的发展机遇。他希望明尼苏达州加强同中国中西部地区的合作，为促进中美双边关系的进一步发展作出努力。
卡尔森说，明尼苏达州与中国有着长期的友好合作关系，明州愿意利用其在农业、商业、电子工业等领域的优势进一步扩大与中国在这些方面的合作。
卡尔森是应中国国际贸易促进委员会的邀请于１月１１日抵京访华的。贸促会会长俞晓松、美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
李鹏会见六国离到任大使
新华社北京１月１３日电（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海分别会见了六国离到任驻华大使。
这六位大使是：即将离任的新加坡驻华大使郑东发、赞比亚新任驻华大使雅各布·姆万萨·卡宾加、立陶宛首任驻华大使戴·沃维利斯、越南新任驻华大使裴鸿福、英国新任驻华大使高德年、伊朗新任驻华大使穆罕默德·侯赛因·马拉埃克。
李鹏对郑东发大使在华工作期间为促进中新两国友好合作关系发展所作的努力表示赞赏。
李鹏对五位新到任的大使表示欢迎，并希望他们在华任职期间为进一步发展他们各自国家同中国的友好合作关系、为增进相互了解和信任作出自己的贡献。
这五位新到任的大使表示，他们对有机会出任驻华大使感到荣幸，并认为这是他们外交生涯中的重要使命。他们表示，愿为进一步加强他们各自国家同中国的友好合作关系竭尽全力。外交部副部长田曾佩等参加了会见。
乔石会见爱沙尼亚议长
新华社北京１月１３日电（记者谭国器）全国人大常委会委员长乔石今天在人民大会堂会见了以议长托马斯·萨维为团长的爱沙尼亚议会代表团。
乔石对代表团来访表示热烈欢迎。他说，中爱两国建交５年多来，两国领导人保持了经常性的接触，两国之间互相了解，十分友好。他说，中国主张努力促进双边关系以及中国全国人大和爱沙尼亚议会之间的关系。
乔石向客人介绍了中国经济形势以及改革开放的情况。
他说，中国的经济正在健康、稳定地向前发展，改革正在一步一步地深化，沿海地区的改革走在前面，目前中西部地区的改革正在逐步加强。在深化改革的同时，中国实行了全方位的开放。
乔石还向客人介绍了中国金融、人口、农业等方面的情况以及为提高人民生活水平所作的努力。他说，中国是大有希望的，中国人民对本国的发展充满信心。但中国还是一个发展中国家，要建设成为一个现代化强国还需要经过几代人的努力。
萨维对中国最近发生地震的灾区人民表示慰问。他介绍了爱沙尼亚独立后的情况以及其在下世纪初实现繁荣的计划。
他说，爱沙尼亚希望不断发展与中国的关系，相信两国间能进行更加友好的合作。
李岚清会见爱沙尼亚议长
新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在北京会见了爱沙尼亚议长托马斯·萨维一行。
李岚清表示很高兴与萨维议长会面。他说，中国认为，国家不分大小、强弱和贫富，都是国际社会中平等的一员。李岚清表示，中国愿意加强与爱沙尼亚在各个领域、特别是经贸领域的友好合作关系。
萨维说，爱沙尼亚同中国有着良好的合作关系，两国议会和政府之间的交往也十分频繁。他表示，爱沙尼亚将继续发展与中国在政治、经济和文化等领域的友好合作。
萨维一行是应全国人大常委会的邀请来华访问的。
明天气象预报（１月１４日２０时—１月１５日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：从昨天起，华北、黄淮等地出现小到中雪或雨夹雪；南方出现大范围的小到中雨、部分地区大雨的天气。预计，１４日晚上到１５日，华北南部、黄淮地区仍将有小到中雪，汉水流域、江淮地区将有小到中雨或雨夹雪，江南和华南地区有小到中雨，局部地区有大雨。自１５日起，上述降水区将逐渐东移出我国大陆。
李岚清会见美国客人
新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在这里会见了美国明尼苏达州州长阿内·卡尔森一行。双方就共同感兴趣的问题交换了意见。
1998011
